=== JUDUL VIDEO: Hasil Tes STIFIn Feeling by Martha Fildzah | STIFIn Family ===
URL: https://www.youtube.com/watch?v=SRZgDzspVH4
ID VIDEO: SRZgDzspVH4
TRANSKRIP:
[Musik] [Tertawa] [Musik] Pernah enggak sih kamu ngerasa kamu yang paling ngerti perasaan orang, tapi justru seringnya enggak ada yang ngertiin kamu atau kamu sering banget nih jadi pendengar terbaik? Tapi jarang ada yang benar-benar itu ngedengerin kamu. Mungkin kamu punya mesin kecerdasan feeling. Tapi tunggu dulu nih, Teman-teman. Jangan buru-buru ngaku anak feeling kalau memang kamu belum testifin. Jadi sebenarnya ada dua feeling nih, feeling introvert dan feeling extrovert. Feeling introvert FI yang karismanya kuat dan banyak disukai karena pancaran hatinya. Dan feeling extrovert yaitu FE yang cenderung hangat, disukai banyak orang dan enggak bisa diam sendiri. Dan di video kali ini kita akan bahas tuntas nih mulai dari cara kerja otaknya, kekuatan dan tantangannya sampai jalur sukses dan potensi rezekinya loh. Jadi kamu bisa lebih kenal dan lebih menerima serta lebih sayang nih sama diri kamu sendiri sebagai seorang feeling. Apa sih mesin kecerdasan feeling itu, Teman-teman? Siapa yoh tahu nih dalam Stepin? Mesin kecerdasan adalah sistem operasi otakmu. Jadi kayak handphone, kamu tuh harus tahu loh sistem operasimu biar enggak salah instal aplikasi. Nah, tipe feeling ini adalah tipe yang mengandalkan emosi dan empati. Lebih utamanya tuh kekuatan utamanya adalah mereka bukan cuma tahu logika, tapi mereka tuh paham yang namanya rasa. Bukan cuma bicara, tapi menyentuh hati. Dan feeling itu bisa loh yang namanya ngerasain sesuatu yang belum diucapkan. Kadang mereka tahu kamu tuh lagi sedih, bahkan sebelum kamu sadar kamu itu sedih. Dan satu hal penting nih, mereka teman-teman feeling enggak bisa hidup tanpa hubungan yang bermakna. Empat kata kunci mesin kecerdasan feeling. Yang pertama adalah merasakan. Tipe feeling enggak cuma dengar nih, mereka itu merasakan. Mereka tahu kapan seseorang itu bohong. Meskipun sedang tersenyum. Mereka tuh tahu juga yang lagi capek meski enggak bilang apa-apa dan tahu gimana cara bikin orang lain tuh ngerasa diterima. Contohnya nih ya. Jadi orang feeling bisa langsung sadar kalau temannya tuh sedang enggak enak hatinya. Cukup dari tatapan matanya atau tiba-tiba nangis waktu nonton film. Padahal orang lain tuh masih nahan nih. Tapi kalau kamu sering dibilang, "Ih, terlalu sensitif, mungkin itu bukan kelemahan. Mungkin itu kekuatan kamu." Yang kedua yaitu kata kuncinya pernafasan. Nafas tipe feeling itu panjang-panjang. Bukan cuma untuk bicara nih, tapi juga untuk mendengarkan. Dan feeling itu tipenya kuat dalam hal komunikasi karena mereka hadir sepenuh hati. Dan ketika bicara mereka bukan sekedar menyampaikan tapi menggetarkan. Contohnya nih ya, orang feeling itu bisa ngobrol berjam-jam tanpa kehilangan emosi. Mereka juga paling enak banget diajak untuk diskusi berat karena ada hati di balik kata-katanya. Jadi enggak heran nih mereka cocok jadi pembicara, konselor, negosiator, bahkan penyembuh luka batin. Kata kunci yang ketiga yaitu memimpin. Tipe feeling adalah pemimpin yang enggak hanya diikuti, tapi juga dicintai banyak orang. Karena mereka tuh hadir, mendengar dan membuat setiap orang tuh merasa penting. Dan tipe pemimpin feeling bukan dengan aturan yang keras ya, tapi dengan kehangatan dan ketulusannya. Dan justru karena itulah nih orang-orang mengikuti mereka bukan karena takut tapi karena percaya sama pemimpin feeling. Contohnya nih ya, orang feeling bisa menginspirasi tanpa teriak-teriak. Cukup satu kalimat dari hatinya bisa menggerakkan satu tim. Lalu ada kata kunci yang keempat yaitu dicintai buat tipe feeling introvert dan mencintai untuk tipe feeling ekstrovert. Dicintainya feeling introvert geraknya dari dalam. Ia enggak butuh keramaian, tapi ingin dikenal, dihormati, dan diakui kontribusinya. Kalau udah klik, karismanya akan memancar dan bikin orang tuh segan sekaligus sayang. Dan tipe feeling instrovert ini nih ya contohnya bisa diam tapi auranya tetap loh bisa dirasain. Jadi enggak kebayang ya kata-katanya bisa bikin orang tuh menangis terharu. Lalu buat kata kunci feeling strovert yaitu mencintai. Nah mencintai FE ini geraknya dari luar nih teman-teman. Tipe FE dicari ya kan suka banget yang namanya mencari keramaian, suka mendekat dan semangat memberikan cinta untuk semua orang. Contohnya nih ya, tipe FE tuh mudah masuk ke komunitas manaun baru kenal udah kayak sahabat lama dan kalau dia suka kamu semua orang tuh bakal tahu. So teman-teman mesin kecerdasan itu punya yang namanya chemistry atau yang namanya aspek kehidupan yang bikin dia tuh bersinar dan buat tipe feeling chemistrynya adalah cinta. Ye. Jadi F mengejar cinta. Cintanya tuh datang dari dalam dirinya. Jadi dia harus yang namanya mengejar pengaruh, relasi, serta koneksi yang tulus. Ia akan merasa hidup ketika cintanya tuh dibalas bukan karena basa-basi. Kalau tipe FE dikejar cinta nih karena kehangatannya tipe FE tuh selalu dikelilingi yang namanya cinta. Wah, luar biasa ya. Tapi tipe FE ini juga harus terus belajar nih memilih mana cinta yang tulus, mana cinta yang cuman memikat sesaat aja nih. Gitu. Kita refleksi dulu nih buat tipe FI dan tipe FE ya kan. Nah, tipe FI ini cocok banget yang namanya membangun personal branding yang kuat nih. Jadi menjadi pemimpin yang dicintai. Sedangkan tipe FE cocok banget yang namanya membangun komunitas. Jadi pusat perhatian yang membawa kehangatan. Uh. Yuk teman-teman semuanya kenali tipe Stepinmu dan optimalkan kekuatanmu sendiri. Kalau teman-teman mau bukung test Stepin bisa nih ke stepinfamily.com atau teman-teman DM kita di Instagram Stepen Family ya. Kalau mau belajar mendalam tentang feeling bisa loh ikutan workshop-nya juga dan join jadi promotor di Stepen Family. Jangan lupa like, comment, dan subscribe buat dapetin konten-konten bermanfaat lainnya. Stepen Family bersama Sukses Mulia. [Musik] [Tertawa] [Musik]

