=== JUDUL VIDEO: Hasil Tes STIFIn Thinking by Martha Fildzah | STIFIn Family ===
URL: https://www.youtube.com/watch?v=XEyyKae9rjQ
ID VIDEO: XEyyKae9rjQ
TRANSKRIP:
[Musik] [Musik] [Tertawa] [Musik] Pernah enggak sih kamu kesal kalau ada keputusan dibuat berdasarkan perasaan atau kamu tuh ngerasa lebih aman kalau semua hal datanya terlebih terlebih dahulu nih sebelum kamu jalan. Dan meski kelihatan cuek ya, ternyata kamu tuh diam-diam paling mikirin skenario dari A, B sampai Z. Mungkin kamu punya mesin kecerdasan thinking, tapi tunggu dulu nih, thinking itu ada dua versi loh, yaitu thinking introvert sama thinking extrovert. Apa sih perbedaannya? Kalau orang thinking introvert, orangnya tuh cenderung logis, dalam, dan analitis. Sedangkan thinking extrovert ya dia strategis, tegas, sama jago manajemen sistem yang besar. Nah, di video kali ini kita akan bahas tuntas nih mulai dari cara kerja otak, kekuatan, serta tantangannya orang thinking sampai potensi rezekinya juga loh kita akan bahas. Jadi, kamu bisa lebih kenal, lebih menerima, dan lebih sayang nih sama diri kamu sendiri sebagai seorang yang ee mesin kecerdasan thinking. Yuk, siap-siap yuk kenal sama si paling rasional di tipe Stepin. Apa sih mesin kecerdasan thinking? Nah, dalam stepin mesin kecerdasan itu menggambarkan bagaimana otak kamu bekerja secara dominan. Ibarat handphone nih ya, itu ada Android, iOS, harmony, OS. Nah, beda sistem operasi, beda juga loh cara kerjanya. Lalu thinking ya kan adalah tipe yang dominan di neorte kiri. Pusatnya logika, sistem, dan pemecahan masalah. sehingga tipe thinking ini cenderung berpikir secara rasional. Nah, mereka ini anti asal-asalan loh ya. Segalanya tuh butuh logika, data, serta struktur. Baru percaya kalau ada evidence yang akurat. Dan satu hal yang penting nih, Teman-teman thinking ini sering banget jalanin simulasi di kepalanya. Mulai dari mikir plan A, plan B, bahkan sampai plan Z tuh dipikirin loh. Ada empat kata kunci mesin kecerdasan thinking nih. Yang pertama adalah menalar. Jadi, tipe thinking bukan tipe yang gampang terprovokasi emosi loh. Dia akan berhenti sejenak untuk mencerna informasi. Lalu buat dia segala itu semua harus bisa dijelaskan dengan masuk akal. Makanya nih tipe thinking itu dikenal sebagai pemikir ulung. Mau teori konspirasi, cerita viral, mereka tuh tetap akan nanya mana datanya, mana logikanya. Nah, kalau begini akibatnya apa ya? Nah, itulah tipe thinking. Mereka tuh punya kecerdasan bernalar yang kuat, mampu menyambungkan titik-titik informasi yang bisa menjadi insight atau keputusan yang terukur. Kalau kamu merasa enggak bisa tidur sebelum punya rencana besok harus ngapain atau kamu tuh lebih milih diskusi berjam-jam tentang ide besar daripada small talk, mungkin kamu thinking nih. Karena buat thinking itu mikir bukan beban tetapi sebuah kebutuhan. Lalu kata kunci yang kedua adalah tulang. Kenapa sih tulang? Di sini bukan cuman soal postur ya, tapi ketuguhan prinsip. Nah, thinking itu tipe yang kokoh. Kalau udah punya keyakinan logis itu susah banget loh digoyahkan. Mereka juga suka sistem nih terjadwal, rapi, dan terstruktur. Tipe thinking cenderung konsisten dalam mempertahankan argumentasinya nih. Apalagi kalau dalam pemikiran tersebut tuh udah tertanam kuat nih di dalam dirinya dia. Makanya ia terlihat tegas dan tidak labil dalam bersikap. Lalu yang ketiga adalah mandiri. Orang thinking itu ngulik dalam sunyi. C enggak perlu ramai-ramai, enggak butuh validasi sosial. Iya. Enggak bergantung dengan orang lain juga loh, melainkan lebih suka mengandalkan buah pikirannya sendiri. Jadi, tipe thinking ini lebih suka yang namanya kerja sendiri. Ngerjain satu bidang sampai menjadi eksert. Misalnya nih ya, walaupun tipe thinking tuh kelihatan ramai, tapi tetap independen dalam berpikir. Dia tuh enggak gampang keikut arus loh. Mereka bisa juga mendengar semua pendapat orang lain, tapi tetap milih jalan sendiri yang udah mereka pikirkan. Yang paling logis juga nih menurut dia. Lalu selanjutnya ada mendalam versus meluas. Jadi di dalam kata kuncis TV ini ada perbedaan nih untuk introvert dan ekstrovert. Kita bahas satu-satu ya mengenai thinking introvert yaitu mendalam. Nah thinking introvert ini berpikir secara mendalam suka fokus pada satu hal karena kenapa nih? Mereka senang menggali sampai akarnya. Di mana kerjanya thinking introvert ini mereka lebih ngeh sama detail bikin sistem kerja yang persisi dan solid. Makanya thinking introvert ini cocok menjadi teknisi ahli, dokter spesialis, analisis sistem, peneliti, pelan-pelan tapi pasti. Dan enggak suka nih mereka tuh didesak. Lalu selanjutnya adalah meluas, yaitu miliknya kata kunci thinking strovert. Thinking strovert berpikir secara meluas. Suka banget nih melihat secara besar dari sistem ke solusi. Dia jago mapping, jago membuat strategi, serta jago banget yang namanya menjadi komando. Makanya thinking extrovert cocok banget nih menjadi project manager, direktur operasional, CEO, dan ketua tim. Di mana kerjanya tipe thinking extrovert ini cepat, tegas, dan penuh pertimbangan. Kita ngobrol mengenai chemistry yuk. Dalam Stepin, setiap mesin kecerdasan punya yang namanya chemistry atau aspek hidup yang bikin dia lebih bersinar. Buat tipe thinking, chemistry-nya adalah tahta alias wewenang, keahlian, kekuasaan, atau jabatan. Nah, dari tipe thinking introvert dan thinking extrovert punya chemistrynya masing-masing. Kalau thinking introvert yaitu mengejar takhta. akan memperoleh takhta lewat keahlian. Semakin ahli akan semakin dipercaya nih dan akhirnya semakin punya pengaruh. Lalu buat tipe thinking extrovert yaitu dikejar takhta. Ia akan mendapatkan takhta lewat posisi. Jadi semakin thinking extrovert dipercaya dalam memegang sistem maka ia akan semakin bisa mengubah keputusan besar. Lalu untuk kru dirinya tipe tingking introvert butuh banget nih yang namanya tapak untuk tumbuh seperti di kantor atau spesialisasi khusus. Dan tingking butuh pabrik seperti sistem yang besar, tim yang bisa dikomando, lalu organisasi yang bisa dikendalikan. Yuk kita kenali yuk tipe kamu dan optimalkan kekuatanmu sendiri. Kalau kamu mau booking testin bisa loh ke stevinfamily.com atau DM kita di Instagram StepenFamily ya. Kalau kamu juga mau belajar lebih dalam lagi mengenai thinking, kamu bisa banget nih ikutan workshop-nya dan join jadi promotor di Stepin Family. Jangan lupa nih kamu like, comment, dan juga subscribe buat dapetin konten-konten bermanfaat lainnya ya. Stepen Family bersama sukses mulia. [Musik] e

