=== Hal 51 ===
37Tipe Intuiting Introvert

=== Hal 52 ===
38

=== Hal 53 ===
Ie adalah singkatan dari 
Intuiting  extrovert.  Jika huruf I berdiri 
sendiri merupakan identitas sebagai 
mesin kecerdasan. Menurut konsep STIFIn 
ragam mesin kecerdasan hanya ada lima, dan I 
adalah salah satu diantara 5 mesin kecerdasan 
tersebut. Identitas mesin kecerdasan berubah 
menjadi kepribadian ketika mesin kecerdasan 
digandengkan dengan jenis kemudi di 
belakangnya. Jenis kemudi kecerdasan hanya 
ada dua, yaitu i (introvert) dan e (extrovert).  
Dengan demikian Ie sudah menjadi identitas 
kepribadian. I ditulis dengan huruf besar 
karena pengaruhnya sebagai mesin 
kecerdasan lebih besar dari e yang ditulis 
dengan huruf kecil yang berperan hanya 
sebagai kemudi kecerdasan. 
39Tipe Intuiting Extrovert 31Tipe Intuiting extrovert
=== Hal 54 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
Pengertian sederhana dari Intuiting extrovert adalah jenis kepriba-
dian yang berbasiskan kecerdasan indera keenam (intuisi) yang proses 
kerjanya dikemudikan dari luar dirinya menuju ke dalam dirinya. Kepri-
badian Ie ini memiliki kekhasan karena memiliki kemampuan kreativitas 
yang meruang (
spatial)  yang melebihi delapan jenis kepribadian yang 
lain.  Kelebihan ini dapat disepadankan dengan kecerdasan spatial  atau 
disebut Spa-Q (
Spatial  Quotient).
Sistem operasi pada tipe Ie berada di belahan otak bagian atas di 
sebelah kanan atau disebut sebagai otak besar kanan atau diringkas otak 
kanan. Pada otak kanan tersebut yang menjadi kemudi kecerdasannya 
berada di lapisan abu-abu yang letaknya di bagian luar atau permukaan 
otak.  Otak kanan abu-abu itulah yang menjadi sistem operasi tipe Ie.
Lapisan yang berwarna abu-abu memiliki tekstur otak yang lebih 

=== Hal 55 ===
ini merupakan tenaga yang tidak stabil dan meledak-ledak. Itu mengapa 
jenis tenaga ini akan bagus untuk melakukan sprint dengan kecepatan 
tinggi. Tenaga anaerobik merupakan tenaga yang eksplosif. Tentu saja otot 
putih ini mesti sering digunakan supaya otot berkembang dan memiliki 
kapasitas menyimpan tenaga anaerobik yang lebih banyak. Tipe Ie men-
jadi lebih tidak stabil karena ketersediaan baterai (charger) yang ada di 
luar dirinya menyebabkan Ie seperti memiliki daya ledak yang eksplosif 
seketika.  Selain memiliki bentuk (konstitusi) fisik yang astenis (jangkung) 
dan tipis juga orang Ie memiliki kepala yang lebih pipih mengarah ke 
belakang sehingga memudahkan menyerap aspirasi horizontal tanpa 
kehilangan orientasi vertikalnya. Hal ini dapat diibaratkan seperti alien 
yang mendarat ke bumi. 
Perut panjang mengolah makanan secara rakus dan menyimpan 
pada otot putihnya sebagai t
=== Hal 56 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
Kemudian digabungkan dengan kecerdasan yang berbasiskan indera 
keenam, maka fungsi kepala kanan akan membuat tipe I lebih menyukai 
pekerjaan-pekerjaan necis yang tidak kotor oleh keringat. Hal itu juga 
yang membuat tipe I memilih peran sebagai sutradara di belakang layar 
yang memberi ide dan inspirasi kepada para pemain yang berada di 
lapangan atau di panggung.  
Jika tipe I nya dikemudikan dari luar menjadi tipe Ie akan muncul 
sifat ingin selalu berinovasi dengan jenis inovasi yang bisa diterima oleh 
lingkungannya. Hal itu membuat Ie menyukai berperan sebagai seorang 
reformer (pembaharu) yang membawa ide murni sebagai sumber perubah-
an namun diassembling dengan selera pasar. Kemampuannya menang -
kap bahasa langit atau memprediksi kejadian atau menangkap ide dan 
kemudian dibenturkan dengan kenyataan yang ada di bumi  membuat 
tipe Ie lebih yakin dal
=== Hal 57 ===
mampu mengassembling ide murni menjadi ide pasar. Juga mampu meng-
assembling berbagai ide dirakit ulang menjadi ide baru yang berorientasi 
pasar.
Berkat kegemarannya untuk berinovasi maka ia memerlukan ruang 
gerak yang leluasa untuk mematangkan idenya.  Ia akan merasa mati 
hampa jika tidak bisa mencipta sesuatu untuk lingkungannya. Harapan-
nya selalu bertumpu pada kesempatan untuk mencipta dan berinovasi 
sehingga ruang bisnis di sekitarnya berhasil diwarnainya dengan aneka 
pembaharuan olehnya. Demikian juga tabiatnya dalam mengelola uang, 
ia merasa ada sesuatu yang salah jika tidak punya uang untuk berinvestasi 
pada kemajuan dirinya.  Selalu ada alokasi untuk membeli masa depan-
nya.  Ia selalu berpikir kemajuan yang dibelanjakan dari sekarang.
Ukuran keberhasilannya justru terletak pada bisnis yang dijalankan-
nya.  Basis bisnisnya bukanlah datang dari kerja keras melainkan ker
=== Hal 58 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
Jika menggunakan sudut pandang dunia psikologi (aliran perilaku) 
kepribadian Ie mesti memiliki sifat perilaku khas yang dapat dibuktikan 
dan diukur yang berbeda dari delapan kepribadian yang lain.  Terdapat 
sepuluh item yang bisa dibuktikan keberadaannya dan bisa diukur secara 
psikometrik. Menurut konsep STIFIn kesepuluh item tersebut menjadi 
kepribadian tetap yang tidak akan berubah dan akan selalu eksis seiring 
dengan penambahan umurnya.  Sepuluh sifat yang tetap tersebut adalah: 
inspiring, solver, benchmarker, expressive, respectful, assemblies, detec-
tive, selective, diesel, dan romantic (bahasa Inggris dipertahankan supaya 
definisinya tidak multi tafsir). 
Proses belajarnya tipe Ie cenderung lebih cepat dari seumurnya.  
Justru dalam proses belajarnya ia selalu mencoba mencari tema di balik 
bacaannya. Ia akan mampu menemukan konsep yang tersembu
=== Hal 59 ===
Seringkali harus didisain sendiri untuk memastikan minatnya tergembleng 
secara maksimal dan naik dari satu tahap ke tahap yang lain tanpa ia 
kehilangan semangatnya.
Prioritas utama jika ingin memilih jurusan dan memilih profesi se -
baiknya diarahkan pada satu diantara lima pilihan industri berikut ini, yaitu 
kewirausahaan/investasi, pendidikan/pelatihan, sastra, cinematrografi, 
spionase/kepolisian.  Selanjutnya dapat dipilih diantara pilihan jurusan 
atau profesi seperti pilihan berikut ini: marketer/iklan agency, lifestyle/
mode, bisnis-penerbangan, bisnis agro-forestry, seniman, pengusaha, 
peneliti sains murni, fisikawan quantum,  pencipta lagu, reengineer -
ing,  proyeksi, peramal bisnis, pemain saham,  investor, filosof,  pakar 
pembelajaran/pemodul, event organizer, produsen, disainer, ahli kreatif 
berbagai bidang, arsitek, sutradara, pelukis abstrak, pesulap, peramal, 
piala
=== Hal 60 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
dengan lingkungannya, memuja misi pribadinya namun enggan terbebani 
dengan hubungan yang mendalam, intuisi dan  kreativitasnya  meluas 
namun ada kalanya ia lari secara asketis atau melakukan pesta pelam-
piasan, ide-ide besar diassembling dengan idenya sendiri untuk menjadi 
lebih bernilai  namun sayangnya ia bergantung pada mastermind-nya, 
selalu ingin perubahan secara kontekstual dan  progresif namun tidak 
menyadari api permusuhan yang menentangnya. Oleh karena itu perlu 
berwaspada dengan kelemahannya dan berusaha mengekploitasi kele-
bihannya.  Biasanya jika kelebihannya bergerak membaik maka secara 
otomatis kelemahannya tertutup dengan sendirinya.
Jalur keberhasilan tipe Ie adalah jalur KATA. Karena kemistri kata 
akan selalu melekat kepadanya.  Kata yang berupa ilmu dan gagasan 
merupakan panggilan jiwanya.  Dirinya memiliki kemampuan menda-
tangkan
=== Hal 62 ===
46

=== Hal 63 ===
Fi adalah singkatan dari 
Feeling introvert.  Jika huruf 
F berdiri sendiri merupakan 
identitas sebagai mesin kecerdasan. 
Menurut konsep STIFIn ragam mesin 
kecerdasan hanya ada lima, dan F adalah 
salah satu diantara 5 mesin kecerdasan 
tersebut. Identitas mesin kecerdasan berubah 
menjadi kepribadian ketika mesin kecerdasan 
digandengkan dengan jenis kemudi di 
belakangnya. Jenis kemudi kecerdasan hanya 
ada dua, yaitu i (introvert) dan e (extrovert).  
Dengan demikian Fi sudah menjadi identitas 
kepribadian. F ditulis dengan huruf besar karena 
pengaruhnya sebagai mesin kecerdasan lebih 
besar dari i yang ditulis dengan huruf kecil yang 
berperan hanya sebagai kemudi kecerdasan. 
39Tipe Feeling introvert
=== Hal 64 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
Pengertian sederhana dari Feeling introvert adalah jenis kepribadian 
yang berbasiskan kecerdasan emosi atau perasaan  yang proses kerjanya 
dikemudikan dari dalam dirinya menuju ke luar dirinya. Kepribadian Fi 
ini memiliki kekhasan karena memiliki kemampuan emosi yang melebihi 
delapan jenis kepribadian yang lain.  Kelebihan ini dapat disepadankan 
dengan kecerdasan emosi atau disebut EQ (
Emotional Quotient).
Sistem operasi pada tipe Fi berada di belahan otak bagian bawah 
di sebelah kanan atau disebut sebagai limbik kanan. Pada limbik kanan 
tersebut yang menjadi kemudi kecerdasannya berada di lapisan putih yang 
letaknya di bagian dalam.  Limbik kanan putih itulah yang menjadi sistem 
operasi tipe Fi.
Lapisan yang berwarna putih memiliki tekstur otak yang lebih padat 
karena mengandung sel otak lebih banyak.  Kerapatan yang lebih tinggi 
dibandingkan deng
=== Hal 65 ===
yang lebih kuat. Secara fisik ia dapat menggunakan pernafasan dalam yang 
bersumber dari paru-parunya.
Kekuatan pernafasan karena mesin yang besar tersebut dapat di-
gunakan untuk jenis olahraga yang memerlukan stamina jarak jauh dan 
jangka panjang seperti lari marathon. Juga dengan pernafasan yang panjang 
tersebut secara mental ia memiliki potensi kekuatan mental yang lebih baik.  
Mampu mendengar bahasa hati orang lain lebih lama. Bahkan mampu 
menjaga perasaan dan berempati lebih baik dari orang lain. Atau juga 
ia seperti memiliki kadar cinta yang lebih banyak, baik untuk mencintai 
ataupun dicintai.
Kecerdasan emosinya membuat ia menjadi matang secara emosional 
dan menjadi kaya hati sehingga mudah berbagi kasih sayang dengan orang 
lain.  Faktor-faktor kekuatan emosional inilah yang membuat ia merasa 
terpanggil untuk menjadi pemimpin. Pancaran energi yang datang dari 
dalam untu
=== Hal 66 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
memahami kedalaman jiwa yang perlu diperjuangkan oleh dirinya dan 
masyarakatnya. Hal inilah yang membuat tipe Fi menargetkan visi tertentu 
untuk diperjuangkan bersama. 
Salah satu jalan untuk memelihara pengaruhnya ialah dengan 
berkontribusi pada pengikutnya. Sebagai konsekuensi dari kasih sayangnya 
kepada pengikutnya ia kerap kali mengulurkan tangannya untuk membantu 
pengikutnya. Akibatnya dalam pengelolaan uang tipe Fi terlihat sangat bossy 
(seperti juragan). Ia mudah menolong orang lain dengan harapan itu akan 
memperkuat posisinya sebagai pemimpin. 
Kekuatan kepemimpinan sekaligus menjadi merek dirinya.  Ia diberi 
merek sebagai sosok yang memiliki kepemimpinan yang baik.  Untuk 
memiliki merek seperti ini tidak harus ia secara formal memimpin suatu 
organisasi tertentu bahkan secara informal merek kepemimpinan itu me -
lekat pada dirinya. Jika tipe 
=== Hal 67 ===
berkonsentrasi mendengarkan penjelasan gurunya. Jika perlu penjelasan 
itu direkam dengan MP3 dan didengarkan berulang-ulang sampai dia da-
pat ‘feel’ nya. Karena bagi tipe Fi memang sulit berkonsentrasi dalam durasi 
yang lama sering terbawa-bawa pada suasana emosinya.  Hasil rekaman 
yang didengarkan ulang itu membuat ia mendapatkan gambaran secara 
keseluruhan.  Pendek kata orang F pada umumnya memang harus belajar 
menggunakan telinganya.
Motivasi belajarnya naik seiring dengan mood-nya. Namun begitu 
ia mood maka seperti tidak ada yang menghentikannya. Jika lagi semangat 
akan terlihat semangat sekali namun jika lagi malas maka susah untuk me -
mulai kembali. Oleh karena itu perlu ditempelkan sentuhan emosi setiap 
ia merasa kehilangan moodnya.  Motivasinya yang naik turun tergantung 
kondisi emosi sesaatnya.  Permainan perasaan untuk memelihara tingkat 
motivasi orang F memang memb
=== Hal 68 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
bertanding secara marathon, dan memerlukan kharisma dan kemampuan 
kepemimpinan, serta dapat mengeluarkan jurus-jurus tebar pesona supaya 
dicintai lebih banyak orang. 
Sebagai pribadi yang utuh tipe Fi memiliki sisi-sisi diametral  sebagai 
berikut: semangat tinggi namun dibalik itu ingin dimanja dan diperhatikan,  
halus dan lembut namun terkadang  menyengat, pemimpin yang berkha-
risma namun kebiasaaan buruknya mudah tersinggung, penolong namun 
menghitung nilai balas budi, komunikator yang mempengaruhi orang lain 
namun komitmen terhadap ajarannya lemah, mampu berempati namun 
terkadang lamban beraksi. Oleh karena itu perlu berwaspada dengan 
kelemahannya dan berusaha mengekploitasi kelebihannya.  Biasanya jika 
kelebihannya bergerak membaik maka secara otomatis kelemahannya 
tertutup dengan sendirinya.
Jalan keberhasilannya ditentukan oleh kemampuannya me
=== Hal 69 ===
53Tipe Feeling Introvert

=== Hal 70 ===
54

=== Hal 71 ===
Fe adalah singkatan dari 
Feeling  extrovert.  Jika huruf 
F berdiri sendiri merupakan 
identitas sebagai mesin kecerdasan. 
Menurut konsep STIFIn ragam mesin 
kecerdasan hanya ada lima, dan F adalah 
salah satu diantara 5 mesin kecerdasan 
tersebut. Identitas mesin kecerdasan berubah 
menjadi kepribadian ketika mesin kecerdasan 
digandengkan dengan jenis kemudi di 
belakangnya. Jenis kemudi kecerdasan hanya 
ada dua, yaitu i (introvert) dan e (extrovert).  
Dengan demikian Fe sudah menjadi identitas 
kepribadian. F ditulis dengan huruf besar 
karena pengaruhnya sebagai mesin kecerdasan 
lebih besar dari e yang ditulis dengan huruf 
kecil yang berperan hanya sebagai kemudi 
kecerdasan. 
45Tipe Feeling extrovert
=== Hal 72 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
Pengertian sederhana dari Feeling extrovert adalah jenis kepribadian 
yang berbasiskan kecerdasan emosi atau perasaan  yang proses kerjanya 
dikemudikan dari luar dirinya menuju ke dalam dirinya. Kepribadian Fe 
ini memiliki kekhasan karena memiliki kemampuan sosial yang melebihi 
delapan jenis kepribadian yang lain.  Kelebihan ini dapat disepadankan 
dengan kecerdasan sosial atau disebut Soc-Q (
Social Quotient).
Sistem operasi pada tipe Fe berada di belahan otak bagian bawah 
di sebelah kanan atau disebut sebagai limbik kanan. Pada limbik kanan 
tersebut yang menjadi kemudi kecerdasannya berada di lapisan abu-abu 
yang letaknya di bagian luar atau permukaan otak.  Limbik kanan abu-abu 
itulah yang menjadi sistem operasi tipe Fe.
Lapisan yang berwarna abu-abu memiliki tekstur otak yang lebih 
longgar karena mengandung sel otak lebih sedikit.  Kerapatan yang l
=== Hal 73 ===
menggunakan pernafasan dalam yang bersumber dari paru-parunya. Na-
mun karena charger baterainya bersumber dari luar maka tipe Fe memiliki 
kapasitas pernafasannya lebih dangkal. 
Kekuatan pernafasan karena mesin yang besar tersebut dapat di-
gunakan untuk jenis olahraga yang memerlukan stamina jarak jauh dan 
jangka panjang seperti lari marathon. Juga dengan pernafasan yang panjang 
tersebut secara mental ia memiliki potensi kekuatan mental yang lebih baik.  
Mampu mendengar bahasa hati orang lain lebih lama. Bahkan mampu men-
jaga perasaan dan berempati lebih baik dari orang lain. Atau juga ia seperti 
memiliki kadar cinta yang lebih banyak, baik untuk mencintai ataupun 
dicintai. Namun khusus pada tipe Fe kemampuan daya jangkau pernafasan 
atau mental untuk berbagi perasaan bersifat lebih meluas.  Menjangkau 
gabungan berbagai event jarak menengah atau memberi perhatian kepada 
lebih 
=== Hal 74 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
masyarakatnya. Panggilan jiwanya sebagai mentor atau coach (pelatih) 
memberi makna yang besar dalam hidupnya.  Ia merasa telah mengaktuali-
sasi diri jika ada diantara kader-kadernya yang berhasil meraih mimpinya.  
Secara kepakaran pun tipe Fe terpanggil untuk menjadi coach.  Bahkan 
bermimpi menjadi coach yang termahal bayarannya. Meskipun begitu 
kerap kali tipe Fe lebih mengorbankan transaksi pembayaran upah jika 
aspek penggemblengan SDM nya terasa lebih menantang.  Panggilan sosial-
nya untuk mengangkat SDM ditempatkan lebih tinggi dibanding transaksi 
komersialnya.
Pengaruh sosial yang menjadi baterai baginya terkadang membuat 
tipe Fe menjadi begitu subjektif ketika mengukur sesuatu. Bahkan ketika 
ia menjalankan usaha proses kalkulasi bisnis terkadang terabaikan karena 
menggebu-gebu memperjuangkan apa yang disukainya. Argumentasinya 
kerap kali memb
=== Hal 75 ===
dan diukur yang berbeda dari delapan kepribadian yang lain.  Terdapat 
sepuluh item yang bisa dibuktikan keberadaannya dan bisa diukur secara 
psikometrik. Menurut konsep STIFIn kesepuluh item tersebut menjadi 
kepribadian tetap yang tidak akan berubah dan akan selalu eksis seiring 
dengan penambahan umurnya.  Sepuluh sifat yang tetap tersebut adalah: 
emphathy, tolerant, communicative, listener, symphathetic, persuasive, af-
fectionate, enable, considerate, dan guiding (bahasa Inggris dipertahankan 
supaya definisinya tidak multi tafsir). 
Proses belajar yang sesuai bagi tipe Fe adalah mendiskusikan mata 
pelajaran dengan guru/teman sambil memperbanyak item yang direview 
verbal.  Bagaimanapun tipe F secara umum harus belajar menggunakan 
telinga.  Ia harus menjadi pendengar yang baik. Namun bagi tipe Fe proses 
komunikasi yang interaktif lebih disukainya karena charger baterainya ada 

=== Hal 76 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
profesi yang dipilihnya didominasi oleh unsur-unsur yang memerlukan 
keterlibatan emosi termasuk kemampuan berkomunikasi dari hati ke hati, 
secara fisik memerlukan nafas yang panjang atau diaplikasikan dalam 
bentuk memerlukan semangat yang tinggi sehingga bisa bekerja atau 
bertanding secara marathon, dan memerlukan kharisma dan kemampuan 
kepemimpinan, serta mampu menangkap simpati atau cinta orang lain 
atau pengikutnya sehingga para pengikutnya atau para pengagumnya tidak 
merasa cinta bertepuk sebelah tangan.
Sebagai pribadi yang utuh tipe Fe memiliki sisi-sisi diametral  sebagai 
berikut: pendengar seperti ‘sponge’ namun sebenarnya berhati kenyal, 
peduli orang lain meski abai terhadap satu per satu persoalan orang lain, 
selalu ada misi baru namun terlalu mudah menyerah, jika sedang bersih 
hati mudah mendapat ilmu tinggi namun justru jarang membersihk
=== Hal 77 ===
61Tipe Feeling Extrovert

=== Hal 78 ===
62

=== Hal 79 ===
In adalah singkatan dari 
Insting. Menggunakan dua huruf 
supaya tidak sama dengan singkatan 
Intuiting. Jika dua huruf Inbergandengan 
merupakan identitas sebagai mesin 
kecerdasan. Menurut konsep STIFIn ragam 
mesin kecerdasan hanya ada lima, dan In 
adalah salah satu diantara 5 mesin kecerdasan 
tersebut. Pada mesin kecerdasan In tidak 
memiliki kemudi kecerdasan, baik i (introvert) 
ataupun  e (extrovert).  Karena secara fisik otak 
tengah yang menjadi milik In memang tidak 
memiliki lapisan yang berwarna abu-abu dan 
putih. Dengan demikian In selain berperan 
sebagai mesin kecerdasan juga merupakan 
kepribadian genetik. 
51Tipe Instinct
=== Hal 80 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
Pengertian sederhana dari Insting adalah jenis kecerdasan atau ke -
pribadian genetik  yang berbasiskan kecerdasan naluri atau indera ketujuh  
yang proses kerjanya dikemudikan secara otomatis karena tidak memiliki 
kemudi. Kepribadian In ini memiliki kekhasan karena memiliki kemampuan 
berkorban bagi kepentingan yang lebih besar melebihi delapan jenis ke -
pribadian yang lain.  Kelebihan ini dapat disepadankan dengan kecerdasan 
berkorban atau disebut AQ (
Altruist Quotient).
Sistem operasi pada tipe In berada di belahan otak tengah. Otak 
tengah menyangga keempat belahan otak sama baiknya.  Jika otak tengah 
kuat maka pada tingkat tertentu dapat membantu memperkuat keempat 
belahan otak lainnya.  Terutama karena otak tengah menjadi 
hub bagi ke-
empat belahan otak lainnya sehingga proses koordinasi, harmonisasi, dan 
keseimbangan otak dapat berjalan secara b
=== Hal 81 ===
Bentuk badannya datar (stenis) ditandai dengan garis bahu yang lurus 
rata ke samping. Dengan bentuk badan yang datar ditambah leher yang 
pendek dengan posisi otak tengah yang paling dekat dengan tulang bela-
kang dan pada saat yang sama otak tengah tersebut menyangga keempat 
belahan otak sama baiknya maka hal itu membuat tipe In memiliki fungsi 
tubuh yang serba bisa.  Fungsi keserba-bisaannya yang digabung dengan 
kekuatan refleknya membuat tipe In seolah-olah akan survive diletakkan di 
lingkungan seperti apapun atau diterjunkan di profesi apapun.
Faktor serba bisa dan daya adaptasi fisik dan adaptasi kecerdasan 
yang tinggi menyebabkan panggilan jiwa dari tipe In selalu ingin berperan 
sebagai mitra (
partner) bagi tipe lainnya. Meskipun harus menjadi orang 
nomor dua dalam kemitraan tersebut ia tidak terlalu mempermasalahkan 
yang penting ia dapat menjadi mitra bagi tipe lainnya d
=== Hal 82 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
pat memaknai secara spiritual terhadap setiap kejadian, atau mendapatkan 
informasi penting dari indera ketujuh (naluri)-nya.
Harapan terbesarnya yaitu ia selalu memberikan kontribusi pada 
lingkungan sosialnya. Ia merasa hampa jika merasa tidak menolong atau 
berkontribusi terhadap lingkungannya.  Hal yang paling menyakitkan 
baginya adalah ketika ia ditolak oleh lingkungannya. Kemampuan adaptasi-
nyalah yang membawanya untuk berkontribusi lebih banyak kepada ling -
kungannya.  Demikian juga dalam pengelolaan uang, ia merasa sedih jika 
tidak bisa menolong orang lain yang memerlukannya. Tabiatnya terhadap 
uang adalah selalu ingin menolong orang.  Akibatnya uang habis bukan 
untuk diri sendiri melainkan untuk menolong orang lain.
Ketulusannya untuk selalu menolong dan berkontribusi membuat 
pihak lain secara cepat memberikan merek sesuai dengan tingkat keber 
=== Hal 83 ===
pied,  flowing,  smooth, dan intermediary  (bahasa Inggris dipertahankan 
supaya definisinya tidak multi tafsir). 
Proses belajar pada tipe In sangat berbeda dengan kedelapan ke -
pribadian yang lain.  Bahwa yang lain dalam proses belajarnya cenderung 
induktif, berangkat dari detail kemudian disimpulkan secara umum.  Se -
dangkan tipe In cenderung menggunakan pola belajar deduktif.  Ketahui 
dulu kesimpulannya baru kemudian diteruskan pada rincian. Maka pada 
setiap buku yang ia baca ia selalu merangkai dulu mencari kesimpulannya 
baru kemudian diuraikan detailnya. Sambil belajar dapat dibantu dengan 
suasana yang damai dan tenteram dengan dukungan musik latar yang 
lembut.
Cara membangkitkan motivasinya justru dengan jalan menghilangkan 
segala macam tekanan yang menimpanya.  Selesaikan satu per satu hingga 
akhirnya dia merasa lega dan tidak lagi punya trauma masa lalu.  Setelah 
itu 
=== Hal 84 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
yang dipilihnya didominasi oleh hal-hal yang bersifat umum sebagai hasil 
rangkaian atau gabungan dari berbagai disiplin ilmu dan profesi, memerlu-
kan reaksi spontan hasil reflek yang cepat, dan mengandung unsur-unsur 
berkorban untuk kepentingan yang lebih besar, serta bekerja secara otomatis 
tanpa perlu dipikir ulang karenanya lebih cenderung kepada bidang-bidang 
kemanusiaan.
Sebagai pribadi yang utuh tipe In memiliki sisi-sisi diametral  sebagai 
berikut: spiritualis yang hebat namun juga individu yang galak dan tem-
peramental, nalurinya tajam, dan pandai meramal namun peragu dan tidak 
punya prinsip, isi kepala lengkap sebagai generalis namun membuatnya 
tanggung tidak tuntas, ingin tenang dan bahagia tapi kurang assertive, san-
gat responsif, cepat, dan komprehensif namun dalam kontektualitas sebatas 
ad hock dan kurang jangka panjang,  jujur dan polo
=== Hal 85 ===
69
57Frequently Ask Questions
FAQ (FREQUENTLY  ASK  QUESTIONS) KONSEP STIFIn
DIJAWAB OLEH  PENEMU STIFIn 
1. STIFIn menggunakan konsep universal 
dan bukan dari Islam? Apa sudah menda-
pat legalitas dari MUI?
 Konsep STIFIn memang merupakan konsep 
universal bukan berasal dari dan diperun-
tukkan pada agama tertentu. Oleh karena 
itu, legalitas dari MUI belum diperlukan. 
Legalitas yang diperlukan justru berupa 
legalitas ilmiah. Untuk itu, dalam rangka 
memperkuat riset internal yang sudah kami 
lakukan (lebih dari 10 tahun) juga diperlu-
kan riset independen. 
=== Hal 86 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn58
2. Bagaimana hasil riset dari tim independen?
 Pada riset pendahuluan yang dilakukan oleh tim riset independen dari 
Malaysia yang terdiri dari Prof. DR. Mohammed Zin Nordin (Pakar 
Psikometrik), DR. Mohd. Suhaimi Mohamad (Pakar Personaliti), dan 
DR. Wan Shahrazad Wan Sulaiman (Pakar Personaliti) menyimpulkan 
bahwa: 1. Kesembilan personaliti STIFIn jika diuji dalam bentuk in-
ventori menunjukkan reliabilitas yang BAIK dan TINGGI dengan koe-
fisien alfa 0,849, dan 2. Didapati korelasi yang signifikan antara Hasil 
Tes STIFIn dengan alat tes lain  (Simulasi Aktivitas Permainan Tundra) 
menggunakan uji statistik khi kuadrat. 
 Saat ini mereka sedang melakukan penelitian lanjutan menggunakan 
sampel yang lebih besar.
3. Menurut Prof Sarlito sidik jari hanya bisa digunakan untuk iden-
tifikasi seseorang dan tidak ada kaitannya dengan perilaku. Bah-
kan menurut 
=== Hal 87 ===
59Frequently Ask Questions
kan bahwa antara DNA-otak-kecerdasan/karakter seseorang ada 
hubungannya.  Riset mendalam akan hal ini memang diperlukan. 
4. Koq masih banyak yang belum diriset tetapi sudah dibisniskan?
 Hal terpenting bahwa STIFIn telah memulai meriset secara internal 
lebih dari 10 tahun dan langsung mengujicobakan kepada klien-klien 
sampai akhirnya bisa seakurat seperti sekarang. Untuk mengukuhkan 
bahwa hasil Tes STIFIn akurat kami menggunakan tim riset indepen-
den (lihat FAQ pada no.2 di atas).  Berarti keperluan primer untuk 
berbisnis sudah kami penuhi yaitu kami menjual tes yang sudah ter -
bukti akurasinya.  Bahwa kemudian banyak hal lain yang masih perlu 
diriset itu lebih merupakan keperluan sekunder.  Dan tentu saja me -
merlukan partisipasi banyak pihak.
5. Komparasi IQ dengan STIFIn?
 STIFIn mengakui hanya 5 kecerdasan plus 9 personaliti genetik. Jika 
disepad
=== Hal 88 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn60
3.  Jika dibandingkan antara 9 PG STIFIn dengan 9 kecerdasan MI, 
menurut kami timbangan signifikansi ala STIFIn lebih setara. Beri-
kut perbandingannya:
1.  Kecerdasan Interpersonal setara dengan PG tipe Fe (Soc-Q)
2.  Kecerdasan Intrapersonal setara dengan PG tipe Fi (EQ)
3.  Kecerdasan Logika Matematika setara dengan PG tipe Te (LQ)
4.  Kecerdasan Visual Spasial setara dengan PG tipe Ie (Spa-Q)
5.  Kecerdasan Body Kinestetik setara dengan PG tipe Se (PQ)
6.  Kecerdasan Verbal Linguistik setara dengan PG tipe Si (MQ)
7.  Kecerdasan Musikal, Kecerdasan Naturalis, dan Kecerdasan 
Spiritual setara dengan PG tipe In (AQ)
 Berarti 3 kecerdasan pada nomer 7 terlalu besar timbangannya, 
padahal masih ada 2 Jenis PG yang belum dapat tempat yaitu Ti 
(TQ) dan Ii (CQ).  Atau pendek kata, dimana MI meletakkan ke -
cerdasan kreatif dan kecerdasan teknis? Mungkin jawab
=== Hal 89 ===
61Frequently Ask Questions
organisasi sehingga tidak perlu eksis sendiri. Perbedaan ketiga, pada 
STIFIn fungsi introvert dan extrovert hanya sekedar drive (pengemu-
di) kepada fungsi dasar sedangkan pada MBTI mereka berdiri setara 
dengan fungsi dasar yang lain. Perbedaan keempat, pada MBTI tidak 
mengakui adanya fungsi dasar Insting (In).
8. Perbedaan tes STIFIn dengan tes sidik jari lain dan tes-tes non 
sidik jari?
 Tes sidik jari lain menyimpulkan kecerdasan dominan ditentukan ber-
dasarkan dominasi hardware (perangkat keras) otak, sedangkan STIFIn 
menyimpulkan jenis kecerdasan berdasarkan sistem operasi otak. Tes-
tes lain non sidik jari lebih cenderung mengukur perilaku tampak yang 
bisa diukur, sehingga ada kemungkinan berubah jika di-retest.
9. Mengapa dengan sidik jari bisa menentukan kecerdasan?
 Otak dan sidik jari disambungkan oleh sistem syaraf yang sama. Otak 
memiliki si
=== Hal 90 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn62
12. Pasca tes STIFIn apa yang harus dilakukan di sekolah terhadap 
anak?
 Unsur-unsur yang mempengaruhi pendidikan dari hulu ke hilir: sistem 
pendidikan nasional, kurikulum pendidikan, kebijakan sekolah, dan 
kompetensi guru.  Jadi idealnya, para guru perlu dilatih mengajar 
menggunakan cara STIFIn. Kemudian sekolah pun perlu melakukan 
pembagian kelas berdasarkan kelas STIFIn. Namun jika semua itu be-
lum bisa dilakukan sekarang, maka diluar jam sekolah orang tua perlu 
menggembleng anak menggunakan cara STIFIn.
13. Mengatasi kelemahan secara
 in promp to (alamiah) itu apa mak -
sudnya?
 Kekuatan dan kelemahan kecerdasan seseorang sudah merupakan 
satu paket. Kekuatan harus dibiayai supaya berkembang, sedangkan 
kelemahannya dibiarkan berkembang secara alamiah. Maksud alami-
ah adalah ketika berhadapan dengan persoalan yang menghendaki 
kelemahannya untuk 
=== Hal 91 ===
63Frequently Ask Questions
an mengetahui kapasitas (besar kepala), baru urutan terakhir tentang 
golongan darah. Ingat golongan darah hanya bertugas sebagai ‘tukang 
pos’ atau pembawa pesan, ia tidak mengambil keputusan.
 Jadi jawaban ringkasnya, jika tipe F tersebut kepalanya besar dengan 
golongan darah B potensi optimalnya adalah menjadi inspirator atau 
motivator.
16. Saya tipe Fi ingin bisnis kuliner. Latar saya S1 Fisika, S2 Komunika-
si, dan sudah punya sekolah broadcast. Apa saran FP?
 Ha..ha..ha.. anda feeling sekali latar belakang anda sangat beragam 
dan lompat-lompat. Takutnya latar tersebut memberi makna bahwa 
anda kalau menekuni apa-apa tidak tuntas.  Punya sekolah broadcast 
sebenarnya sudah cocok buat anda. Sebaiknya anda menekuni bis -
nis sekolah broadcast tersebut dengan meleverage ke level yang lebih 
tinggi. Salah satunya dengan mencari partner atau mengangkat direk
=== Hal 92 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn64
proyeksi bisnis akan kalah. Sehingga cara menjadi pengusaha harus 
melewati pintu yang lain, yaitu: tipe S main volume meski untung 
tipis, tipe T memperkuat dengan sistem dan teknologi, tipe F mem-
perkuat SDM dan hubungan, tipe In dengan jalan memperkuat deli-
veri dan service.
20. Tentang keutamaan sekolah dan profesi masih ada 4 pilihan pada 
setiap tipe, untuk memastikan salah satunya bagaimana?
 Ukur besar kepala untuk menentukan kapasitas. Kemudian pelajari 
faktor dukungan keluarga.  Ketiga pertimbangkan pengalaman (di-
rinya dan orang-tuanya) yang sesuai yang bisa dijadikan modal. Dari 
ketiga potensi tersebut simpulkan tentang kelas nyalinya. Maka jika 
nyalinya tinggi sebaiknya ambil sekolah atau profesi yang lebih susah 
diantara 4 yang ditawarkan, karena di level yang lebih tinggi biasanya 
tingkat persaingan lebih sedikit.
21. Tipe Si apa cocok
=== Hal 93 ===
65Frequently Ask Questions
24. Penentang STIFIn menolak konsep mengkotak-kotakan orang?
 Betul bahwa setiap orang bisa menjadi siapa saja yang ia mau, karena 
potensi untuk menjadi siapa saja tersedia dalam setiap diri manusia. 
Pengelempokan ala STIFIn bertujuan ketika memilih untuk menjadi 
seseorang, pilihlah yang ia memiliki potensi terbaik. Supaya jalan-
nya mudah. Namun jika ia mau memilih ‘jalan yang susah’ karena 
di kotak yang dipilih modal potensinya sedikit maka ia mesti berse -
dia menerima risiko kegagalan yang lebih besar. Ini teori peluang bu-
kan mengkotak-kotakan. Ibarat anak lelaki suka mobil-mobilan dan 
anak perempuan suka boneka, tentulah itu bukan pengkotak-ko -
takan, tetapi perbedaan selera pilihan karena perbedaan kromosom. 
Demikian juga kosekuensi atas adanya perbedaan mesin kecerdasan.
25. Bagaimana cara menghindari efek samping apologetik atas kele -
mahan di
=== Hal 94 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn66
3. Mendalam (Ti) 
4. Meluas (Te)
5. Menerbangkan (Ii) 
6. Mendaratkan (Ie)
7. Dicintai (Fi) 
8. Mencintai (Fe)
9. Otomatis (In)
1.  Tergerak: Mengemudikan tenaganya dari dalam keluar 
2.  Tercetak: Mengemudikan memorinya dari luar ke dalam seperti 
didikte (tercetak) 
3.  Mendalam: Berpikir dari dalam keluar ibarat menggali sumur 
4.  Meluas: Berkuasa dgn membawa tanggung jawabnya dari luar ke 
dalam 
5.  Menerbangkan: Membawa kata dari dalam ke luar seperti men-
erbangkan ilmu  menuju luar angkasa 
6.  Mendaratkan: Membawa ide dari langit diturunkan ke bumi kar-
ena kemudinya dari luar ke dalam 
7.  Dicintai: Cinta yang melimpah dibawa dari dalam keluar sehing-
ga dicintai banyak orang
8.  Mencintai: Untuk mendapatkan cinta harus mencintai banyak 
orang karena kemudinya membawa dari luar ke dalam 
9.  Otomatis: Selalu bereaksi otomatis atas suatu peristiwa 
=== Hal 95 ===
67Frequently Ask Questions
sebut “i”) atau abu-abu (sel otaknya renggang sehingga menjadi ke -
mudi dari luar ke dalam, disebut “e”). Personaliti ini genetik dan tidak 
berubah 
 Golongan darah hanya berperan sebagai tukang pos yang membawa 
pesan dari panca indera ke otak, namun biasanya dalam memutuskan 
suatu perkara penting tetap otaklah yang mengambil alih tergantung 
tingkat konsentrasi orang yang bersangkutan 
 Besar kepala berkaitan dengan kapasitas otak atau tingkat kecerdasan, 
orang yang kepalanya besar memiliki jumlah sel otak yang banyak se-
hingga bisa menampung data lebih banyak dan menjadi mesin yang 
lebih canggih. Lingkar kepala rata-rata tergantung jenis bangsanya, utk 
ukuran Asia, lingkar kepala bayi laki-laki 37cm maka sudah berada 
pada taraf kecerdasan yang baik, sedangkan pada laki-laki dewasa 
58cm, pada perempuan cukup 80% nya saja.  Ada kalanya orang yg 
lingk
=== Hal 96 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn68
4.  Pabrik: Orang Te harus punya organisasi atau mesin yang bisa 
menghasilkan uang
5.  Program : Orang Ii harus punya program untuk menjalankan ide-
ide liarnya
6.  Bisnis: Orang Ie harus menciptakan sesuatu yang bisa menjadi 
bisnis kreatif
7.  Platform: Orang Fi berada dalam kumpulan atau organisasi agar 
punya pengikut
8.  Kader: Orang Fe mesti punya bawahan/penerus yang ditempa 
menjadi orang sukses
9.  Peran: Orang In harus terlibat dalam berbagai aktivitas agar pe-
ranannya meluas
31. Bagaimana cara menjelaskan bahwa tes STIFIn bukan ramalan?
 Tugas STIFIn hanyalah mengetahui belahan dan lapisan otak dominan 
seseorang dan tidak bisa meramal kapan orang S akan kaya, kapan 
orang T akan berkuasa, dan seterusnya. Jika kita sudah tahu belahan 
dan lapisan otak yang dominan maka peluang keberhasilan akan lebih 
tinggi apabila kita berusaha di jalur yang s
=== Hal 97 ===
69Frequently Ask Questions
33. Apa manfaat Tes STIFIn untuk pasangan suami-istri?
 Dengan menggunakan Tes STIFIn kita akan mengetahui pola hubung-
an dalam keluarga, sehingga kita bisa mengetahui bagaimana cara 
membahagiakan suami atau sebaliknya dan cara yang efektif untuk 
memberikan perhatian dan menempa anak. Selain itu jg bisa untuk 
mengharmoniskan hubungan ‘kasur’ dan ‘dapur’ atau bahkan men-
cari bisnis keluarga yang tepat. Dan itu semua merupakan analisa 
yang meyakinkan berdasarkan belahan dan lapisan otak mana yang 
dominan.
34. Apa bisa anak Autis mendapat manfaat dari Tes STIFIn?
 Penyakit autis bisa diminimalisir dengan cara membawa situasi ling -
kungannya masuk dalam perhatiannya dengan teknik 
emotional-
bonding. Jika kita tahu jenis mesin kecerdasan penderita autis maka 
kita tahu cara untuk mendekatinya dan memilih orang yang sesuai 
untuk mendekatinya. Penyembuhan de
=== Hal 98 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn70
38. Bagaimana cara terbaik yang harus dilakukan agar anak dengan 
mesin kecerdasan Ie bisa jadi dokter?
 Secara umum sebetulnya kurang cocok karena pada dasarnya peker -
jaan dokter adalah mendiagnosa dan memberi resep obat yang sesuai 
dan pekerjaan itu lebih cocok untuk orang T dan Si (ilmu yang berpe-
gang teguh pada prosedur dan pengalaman). Jika tetap ingin menjadi 
dokter, sebaiknya dari sekarang difokuskan belajar tentang ilmu ke -
dokteran yg bersifat  preemtive dan preventive, bukan dokter kuratif. 
Atau bahkan belajar ilmu kedokteran yang diproyeksikan akan mun-
cul pada masa yang akan datang.
39. Kemungkinan apa saja yang dapat membuat orang Fi cenderung 
serius, tidak banyak omong dan tertutup?
 Ada 3 kemungkinan yaitu golongan darah, pengaruh lingkungan, dan 
faktor genetik orang tua. Secara mudahnya jika anak laki-laki lihatlah 
ibunya dan jika
=== Hal 99 ===
71Frequently Ask Questions
42. Ada yang mesin kecerdasan dan golongan darah sama, tapi ke -
pribadian mereka tampak berbeda? Mengapa ciri atletis yang se -
harusnya ada pada seseorang koq tidak tampak?
 Penentu personaliti selain BELAHAN dan LAPISAN otak (atau disebut 
personaliti genetik) juga bisa datang dari hardware berbeda karena 
sumber genetik heriditary yang berbeda dan atau penempaan yang 
berbeda.  Sekali lagi perbedaan golongan darah tidak menjadi sum-
ber perbedaan personaliti, melainkan hanya sekedar tukang pos yang 
membawa pesan ke otak dengan packaging yg berbeda.
 Tentang sifat-sifat fisik itu merupakan penjelasan tentang hardware.  
Jika berkait dengan hardware hanya boleh dijadikan sebagai kecen-
derungan semata. Memang bisa tidak sesuai karena ada faktor genetik 
keturunan.
 Bentuk badan spt atletis, piknis, astenis, displastis, dan stenis memiliki 
kriteria tersendir
=== Hal 100 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn72
dasarkan unsur-unsur yang lain tentulah setiap orang akan menjadi 
unik. Bentuk-bentuk pembeda yang lain misalnya: kepribadian yang 
non genetik (atau hasil penggemblengan lingkungan), kapasitas otak, 
jenis golongan darah, unsur-unsur genetik lain yang diturunkan dari 
ortunya termasuk jenis penyakitnya, kontribusi pengalaman, pendi-
dikan, asupan nutrisi, dan banyak hal lainnya. Semua itu menjadi 
pembeda.  Letak kekukuhan konsep STIFIn, justru setelah unsur pem-
beda yang membikin unik setiap manusia itu kemudian dicari irisan 
apa yg sama diantara mereka, ketemulah 9 kepribadian genetik yang 
khas yang tidak terganggu oleh unsur-unsur pembeda lainnya.
 Mengapa kemudian dianggap tidak manusiawi? Jenis kelamin cuma 
ada 2. Golongan darah cuma ada 4. Mesin kecerdasan cuma ada 5. 
Kepribadian genetik cuma ada 9.  Itu justru merupakan penyederha-
naan yang ge
=== Hal 101 ===
73Frequently Ask Questions
memulai mendirikan sekolah atau universitas yang berbasiskan 
STIFIn?
 Simpelnya sekolah atau universitas STIFIn sebaiknya dibagi dalam 5 
akademi, yaitu:
1.  Akademi Prestasi dengan indikator keberhasilan lulusannya men-
jadi JUARA.
2.  Akademi Pentas dengan indikator keberhasilan lulusannya punya 
TARIF .
3.  Akademi Aktivis dengan indikator keberhasilan lulusannya punya 
RATING sosial politik yang bagus.
4.  Akademi Bisnis dengan indikator keberhasilan lulusannya meng -
hasilkan LABA.
5.  Akademi Profesi dengan indikator keberhasilan lulusannya mem-
peroleh GAJI. Kelima-limanya bisa mulai sekaligus, atau bisa juga 
bertahap.
 Kriteria masuk akademi bukan berdasarkan mesin kecerdasan STIFIn 
tapi berdasarkan target keberhasilan sebagaimana indikator masing-
masing akademi. Hal ini harus diijabkabulkan dengan orang tua dan 
anak yang bersangkutan. Dan tidak bo
=== Hal 102 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn74
coach disini tidak harus FP , bisa orang lain yang penting sudah lulus 
workshop level IV . Jika arahan dari master coach STIFIn itu sudah di-
setujui orang tua dan anak yang bersangkutan, baru kemudian diijab-
kabulkan targetnya.
 Penting untuk diketahui, standar STIFIn untuk sekolah atau universi-
tas hanya boleh dijalankan jika memiliki kesesuaian dengan standar 
peringkat pertama dan kedua, sedangkan kesesuaian peringkat ketiga 
hanya bisa diterapkan bagi orang orang yang sudah terlanjur berada di 
profesi yang salah dan ingin tetap menekuninya (diantaranya karena 
tidak punya nyali untuk tobat profesi).
 Pola sekolah atau universitas STIFIn setiap peserta didik digembleng 
dengan proporsi: 80% by coach + 20% by pengajar. Dan modul total 
harus mencapai 10 ribu jam efektif yang deliberate-practice. Suatu 
sekolah atau universitas boleh menggunakan nama S
=== Hal 103 ===
47. Anak Ie dimasukkan ke kelas akselerasi, kelas 3-5 ditempuh da-
lam waktu 2 tahun ternyata ia mampu meski di grade yang pa-
ling rendah. Sekarang ia sudah kelas 6 bersiap menghadapi UN. 
Orang tua mengakui bahwa anaknya sangat kreatif, tetapi tidak 
menunjang sisi akademiknya. Selama ini si anak diikutkan berba-
gai macam les tetapi tidak berpengaruh positif. Apa rekomendasi 
STIFIn supaya anak Ie bisa sukses secara akademik?
 Ada waktu setahun untuk dia sukses di UN, supaya dia bisa jadi ter -
baik hasil UN nya ikuti langkah-langkah berikut:
1. Belikan buku-buku UN dari 5 tahun sebelumnya, minta dipelajari 
dan kemudian suruh dia membuat soal UN sendiri sebagai prediksi 
UN 2012.  Soal UN versi dia diskusikan dengan tutor ataupun gu-
runya untuk ditakar kemampuannya.
2. Ulangi cara tersebut beberapa kali sampai sang tutor merasa anak 
tersebut kemampuannya 100%.
3. Soal versi dia dar
=== Hal 104 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
48. Beberapa STIFIn’ers menanyakan tentang keseimbangan otak kiri-
kanan. Bila ia otak kanan, muncul pertanyaan bagaimana untuk 
menyeimbangkan dengan otak kiri?
 Struktur kepala pada setiap orang sudah yang terbaik.  Tinggal perlu 
diketahui mana yang paling aktif berperan (sebagai sistem operasi).  
Jika yang paling aktif berada di sebelah kiri, justru alokasikan investasi 
besar-besaran di sebelah kiri, biarkan yang sebelah kanan berkem-
bang secara alamiah.  Artinya tidak perlu sampai mengeluarkan uang 
untuk mengkursuskan yang sebelah kanan. Tapi jika sekedar exercise 
olahraga menyeimbangkan belahan otak kan tidak mengeluarkan 
uang, atau program-program lainnya yang tidak mengeluarkan uang 
oke-oke saja dilakukan.
 Penting untuk difahami bahwa kerja otak sangatlah terintegrasi.  Jika 
pada orang T, otak kirinya dilatih dengan baik maka hasil latihan ota
=== Hal 105 ===
manen hasilnya.  Upaya itu berupa pengeluaran tenaganya ataupun 
pengeluaran uangnya. Dengan upaya itu ia memperoleh hasil konkrit 
yg siap dipetik atau dipanen. Arah Merek  tipe Si ada pada skala volu-
menya. Ia dikenal sebagai orang yg hebat dalam bermain volume. Ke-
handalannya jika menggarap sesuatu pada skala besar. Contoh Tung 
Dasem Waringin hebat pada event-event massal meskipun harga tiket 
diobral murah.
50. Kalau tipe Se?
 Se memiliki kelebihan dalam menciptakan atau mendapatkan mo -
mentum (kesempatan seketika). Hal tersebut disebabkan karena Se 
rajin bersilaturrahmi selain sebagai mencari peluang juga untuk men-
cari dukungan bagi dirinya (karena chargernya di luar).  Pada saat-
saat tertentu peluang atau tawaran datang untuk berbisnis dengannya.  
Itulah yg disebut momentum, tinggal apakah ia akan ambil apa tidak 
peluang tersebut. Tipe Se memiliki target selalu mendapatka
=== Hal 106 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
52. Mengapa Te hebat dalam multiplying?
 Memang kelebihan Te adalah pada Multiplying (pelipatgandaan), 
hal ini disebabkan karena ia memiliki kemampuan untuk berpikir 
sistematis untuk melipatgandakan hasil.  Dari modal 1 bisa menghasil-
kan 5 (yang penting berlipatganda).
53. Apa maksud tabiat Ie terhadap uang adalah MAJU?
 Orang Ie melihat uang sebagai sumberdaya untuk memajukan dirinya 
atau prestasinya. Ia tidak melihat uang sebagai alat untuk bersenang-
senang
54. Apa betul tipe Fi itu visioner dan bossy?
 Betul, karena tipe Fi memiliki target dengan visi yang  berpandangan 
jauh ke depan.  Juga ia memiliki target pribadi yang juga jauh ke de -
pan.  Contoh: ingin menghapus korupsi masyarakat.  Untuk mencapai 
visinya ia menggebu-gebu dan nekat.  
 Pada sisi yang lain orang Fi memiliki tabiat terhadap uang seperti jura-
gan.  Ia senang menjadi juragan dal
=== Hal 107 ===
uraikan keuntungan finansial.  Buatlah downlinenya kagum dengan 
keuletannya.
 Tipe Se : dengan perbanyak alokasi utk menraktir/bawa oleh-oleh, 
dan keluarkan pulsa untuk uraikan  keuntungan  konkrit yang bisa di-
peroleh.  Buatlah downlinenya kagum dengan kedermawanannya.
 Tipe Ti : dengan menguraikan manfaat produk secara sistematis dikait-
kan dengan diagnosa keperluan konsumen dan keunggulan dibanding 
pesaing.  Buatlah downlinenya kagum dengan kepandaiannya.
 Tipe Te: dengan memaparkan cerita sukses  semua yang berbisnis de-
ngan dirinya mengalami kesuksesan.  Buatlah downlinenya kagum 
dengan integritasnya
 Tipe Ii : dengan mengekspresikan kemampuan presentasi yang menga-
gumkan sehingga seluruh aspek positif berhasil dimunculkan.  Buatlah 
downlinenya kagum dengan kesempurnaannya.
 Tipe Ie : dengan memaparkan prospek cerah bisnis yang ditawarkan 
dikaitkan dengan trend ke depan da
=== Hal 108 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
merek dirinya dikenal sebagai jago volume.  Contoh figurnya adalah 
Tung Dasem Waringin kalau mengadakan seminar mengobral harga 
yang penting bermain massal. 
 Tipe Se : memiliki arah merek pada jaminan dirinya. Artinya jika men-
jalankan program harus mempositioningkan bahwa dirinya secara per-
sonal bisa menjadi penjamin.  Contoh figurnya adalah Chaerul Tan-
jung dikenal sebagai sosok pebisnis yang menjadi jaminan mutu bagi 
stakeholder  pada area bisnis yang luas.
 Tipe Ti : memiliki arah merek pada ekpertise-nya.  Artinya jika men-
jalankan program harus menjadikan kepakarannya sebagai nilai jual-
nya. Contoh figurnya adalah Ciputra dalam berbisnis properti menjual 
kepakarannya di bidang properti sebagai  kekuatan merek dirinya.
 Tipe Te : memiliki arah merek pada proses manajerialnya.  Artinya jika 
menjalankan program harus mampu menonjolkan kekuatan m
=== Hal 109 ===
ideal tentang kharisma seorang pemimpin yg bahkan pesonanya me -
lintasi jaman.
 Tipe Fe : memiliki arah merek pada tim dan organisasinya.  Artinya jika 
menjalankan program harus menghidupkan SDM yang memperkuat 
tim dan organisasinya.  Contoh figurnya adalah Jacob Utama yang 
menjadikan Grup KOMPAS hebat dalam pembentukan tim dan or -
ganisasi yang hebat dalam jangka panjang.
 Tipe In : memiliki arah merek pada tingkat keberperanannya. Artinya 
jika menjalankan program harus memperbesar tingkat keberperanan-
nya secara terus menerus pada level yang lebih tinggi.  Contoh figur-
nya adalah Jusuf Kalla sebagai sosok yang layak digelari: negarawan, 
pebisnis, politisi, pendamai, aktivis, dan pemuka masyarakat yang se-
lalu didengar nasihatnya karena selalu berhasil dimana saja dia ber -
peran.
58. Apa saran untuk Ti dewasa, potensial untuk berkembang na-
mun  terjebak dalam kenyamanan posi
=== Hal 110 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
tunggal.  Kalau sudah ingin punya toko baju cenderung sampai tua ya 
mau menjadi seperti itu. Dan selalunya mimpi tunggalnya itu menurut 
kacamata orang lain terlalu realistis (atau sedikit pesimis dibandingkan 
kemampuan dirinya). Kehati-hatian dan ke-ideosinkretik-annyalah yang 
membuat wanita Ti cenderung terstatusquo, susah bergeser, bahkan 
ke arah yang lebih baik (lebih menantang).
 Dia tidak mudah diyakinkan dengan kata-kata, mesti ada banyak fakta 
yang ditunjukkan dengan cerita sukses orang lain yang disertai dengan 
penjabaran tahapan keberhasilannya. Itupun dia mau bukan hanya 
cerita sukses satu orang tapi beberapa orang. Supaya menjadi data 
yang lebih masuk akal. Baru setelah itu dia merasa bahwa perubahan 
itu dekat dengan kepalanya.  Karena memang hanya kepalanyalah 
yang memerintahkan dia boleh melakukan perubahan.
59. Apa target pribadi FP se
=== Hal 111 ===
Farid Poniman  adalah satu diantara tiga penulis 
buku best seller Kubik Leadership. Dua lainnya adalah 
Indrawan Nugroho dan Jamil Azzaini. Bersama mereka 
ia menjadi pemilik dan sekaligus pendiri 
Kubik Training 
& Consultancy . Juga bersama mereka mendirikan 
gerakan SuksesMulia. Di bawah kepemimpinannya, 
Kubik menjadi provider training yang mampu mere-
katkan ketiga master trainernya berjalan langgeng 
melewati periode sepuluh tahun. Kelangkaan yang 
jarang didapatkan pada provider training lain.
Ia merasa alur hidupnya mengalir kesana-
kemari. Kuliah di IPB dengan disiplin ilmu pertanian, melanjutkan kuliah 
lagi di UI di bidang administrasi kebijakan bisnis, sekarang meneruskan 
kuliah lagi di Universiti Kebangsaan Malaysia mengambil ilmu psikologi. 
Karir dimulai dari manjadi staf promosi di PT. Procter & Gamble Indonesia, 
Periklanan di H.U. Republika, menjadi manajer humas di T
=== Hal 112 ===
DAFTAR ALAMAT TES STIFIn
No Nama Alamat Contact Person Telpon
Jakarta
1 STIFIn Pusat Griya STIFIn lt.2, Bumi Makmur IV, Jl. Poksai Blok 
H No. 3 Telp. 021 8488350 Kel. Jati Makmur, Kec. 
Pondokgede-Bekasi
Dedi Kurniawan 021 9139 2066
0812 2088 2800
0878 8318 7523
0815 8487 3166
Kantor Cabang
1 STIFIn Cabang Jakarta 
Selatan
PT. Insan Sempurna Mandiri 
Jl. Cisanggiri II No. 10 Kebayoran Baru Jakarta 12170
Jen Zainal Hans 081311028458
085710181122
2 STIFIn Cabang 
Kota Surabaya
Jl. Manyar no. 101 Surabaya Sudarsono
Afif
085230155222
085649787163
089654981719
031 70965554
3 STIFIn Cabang 
Kota Bogor
Komplek IPB Baranang Siang IV 
Blok B No. 2 Bgr 
Luki 0251 8320849
087770587708
4 STIFIn Cabang
Kabupaten Bogor
PT. Bakti Insan Globalindo 
( Gedung Bakti Insan )
Jl. KH. Sholeh Iskandar No. 1 
( Simpang Yasmin ) Bogor
Agus Siswanto 0251 7531271
085210056345
5 STIFIn Cabang 
 Yogyakarta
Orbit Se
=== Hal 113 ===
71
9 STIFIn Jaktim Bimbingan Belajar ( Sony Sugema college Malaka )
Taman Malaka Selatan A2 No. 13 Rt. 010/009 
Malakasari
Duren Sawit Jakarta Timur
Susi 021 86612124
08121077654
10 STIFIn Jakpus Jl. Kebon Pala III No.34 RT.006/013 Kebon Melati, 
Tanah Abang - Jakarta Pusat
Desy 085920676255
021 94090877
Jawa Barat dan Banten 
1 STIFIn Bekasi Assuryaniyah Islamic Center, Cimuning Bekasi Fadeli Supriyadi 021 82651428
08129670748
2 STIFIn Bekasi Time line management, jln. Gedung slamet B 289, 
Rt. 003/012, Harapan Jaya Bekasi Utara
Danny Wisnu W 0817 890789
021 8850945
3 STIFIn Bekasi Yayasan Cahaya Alam, Jl. Bintara Jaya No. 20 Rt. 
08, Rw. 10 Kel. Bintara Jaya Kec. Bekasi Barat 
Kotamadya, Bekasi Jawa Barat
Fakhrurozi
Cahyadi
021 8650812
081807127097
4 STIFIn Bekasi Jl. Soka Merah F7 no.25 RT. 009/013 Kel. Kota Baru, 
Kec. Bekasi Barat
S. Rinawati 08129462265
5 STIFIn Bekasi Mutiara Gadi
=== Hal 114 ===
21 STIFIn Bandung Komp. Griya Carka A31 Arcamanik Bandung,
Ruko Arcamanik Endah 3 No.5 Arcamanik Bandung
Nurlaila 022 70178047
081322363461
22 STIFIn Cirebon Jl. Gunung merapi 2 D8 no.110 Perumnas Cirebon Cahya Sulviyan
Andi
0818618963
082127729827
08882217027
23 STIFIn Garut PT. Insanmulia Sukses Berkah
Jln. Raya Samarang Belakang No. 105 Cireungit 
Tarogong, Garut
www.sukses-berkah.com
Dendi Rachdiana 087724598789
24 STIFIn Tangerang Jl. Manggar 1 B 19 Kembang Larangan Rt. 003/011 
Larangan, Selatan - Kotamadya
Zulkaryanto 0817888299
25 STIFIn Tangsel META TRANCE, Ruko Bukit Serpong Mas A1 No.12, 
Serpong Tangerang
Ir. Lesmana Nahar 021 91275800
08170003801
26 STIFIn Tangsel Jl. Kebon Nanas I Rt. 002/002 Kel. Grogol Utara, Kec. 
Kebayoran Lama, Jakarta Selatan
Fakhrul Rozi 081288756862
27 STIFIn Tangsel Jl. Menjangan I No.6 Pdk Ranji, Ciputat Timur, 
Tangsel
Muhammad Zulfikrullah 021 7
=== Hal 115 ===
Jawa Timur 
1 STIFIn Sidoarjo Perum Palm Putri N 24-27, Candi-Sidoarjo, Jawa 
timur
Sahid 0811 3443800
0857 31222247
2 STIFIn Jember PT. Insanmulia Sukses Berkah
Perum Taman Kampus blok C5/1 Kaliurang, Sumber 
sari jember
www.sukses-berkah.com
Dwi Kirana LS, SKM 033 1322494
0813 3606 3195
3 STIFIn Probolinggo PT. Insanmulia Sukses Berkah
PonPes Al Amri Jln. Kyai Sekar 127
Sumber Kedaung Leces Probolinggo 67273
www.sukses-berkah.com
Adullah Amroni 0813 36736615
4 STIFIn Jombang PT. Insanmulia Sukses Berkah
 Jln. Dokter Saharjo 130, kediri
www.sukses-berkah.com
Sudarsono 0852 3015 5222
5 STIFIn Kediri 01 PT. Insanmulia Sukses Berkah
Jln. Dokter Saharjo 130, Kediri
www.sukses-berkah.com
Taufik 0858 15815581
6 STIFIn Kediri 02 PT. Insanmulia Sukses Berkah
jl. Brantas No. 9 Pelem Pare, Kabupaten Kediri
www.sukses-berkah.com
Agus Novi ST 085235083838
7 STIFIn Lamongan PT. Insanmulia Sukses Ber
=== Hal 116 ===
19 STIFIn Ngawi PT. Insanmulia Sukses Berkah
Jl. Kantor Pos 17 Rt. 01/01 Desa Tambak Romo
Kec. Goneng Kab. Ngawi
www.sukses-berkah.com
Hawidono Agung 089679286942
20 STIFIn Ponorogo PT. Insanmulia Sukses Berkah
Jl. Kenango No. 23 A Ponorogo
Jawa Timur
www.sukses-berkah.com
Slamet 085736900477
Sumatera 
1 STIFIn Banda Aceh Jln. T. Iskandar No. 49 A . Ds. Lambhuk Kec. Ulee
Kareng Banda Aceh
Rizki Fakhrullah 0852 77788893
2 STIFIn Banda Aceh Jalan  Teuku Ibrahim No. 19 Lamseupeung
Banda Aceh
Mulyadi Nurdin 085262034710
085360313394
3 STIFIn Batam Ruko Sawang Permai Blok F No. 10 Batu Aji Batam Lasmi Oyong
Badaruddin
Aminudin Hadi
0811 700127 
081364715451
0813 64098250
4 STIFIn Padang Jln. Dalam Gadung Gg 1 No. 24
Lubuk Begalung - Padang
Yetti Matiza M
Karsini
0813 7451 1502
0813 66329431
5 STIFIn Palembang 1 Jln. Lampam 1 Blok T2 No.2 Pusri Sako,
Palembang
Irfan 
Yusup
0711 748417
0813 732
