Total: 116 halaman
=== Hal 8 ===
1

=== Hal 9 ===
1Tipe Sensing Introvert

=== Hal 10 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIniiiv
Pengantar Daftar Isi
DAFTAR ISI
i i
1 31
7 39
13 45
19 51
5725
Bab 2  Tipe Se Bab 7  Tipe Fi
Bab 1  Tipe Si Bab 6  Tipe Ie
Tipe Sensing introvert Tipe Intuiting extrovert
Tipe Sensing extrovert Tipe Feeling introvert
Tipe Thinking introvert Tipe Feeling extrovert
Tipe Thinking extrovert Tipe Instinct
Frequently Ask QuestionsTipe Intuiting introvert
Bab 3  Tipe Ti Bab 8  Tipe Fe
Bab 4  Tipe Te Bab 9  Tipe In
FAQBab 5  Tipe Ii
=== Hal 13 ===
Si adalah singkatan dari 
Sensing introvert.  Jika huruf S 
berdiri sendiri merupakan identitas 
sebagai mesin kecerdasan. Menurut konsep 
STIFIn ragam mesin kecerdasan hanya ada 
lima, dan S adalah salah satu diantara 5 mesin 
kecerdasan tersebut. Identitas mesin kecerdasan 
berubah menjadi kepribadian ketika mesin 
kecerdasan digandengkan dengan jenis kemudi 
di belakangnya. Jenis kemudi kecerdasan hanya 
ada dua, yaitu i (introvert) dan e (extrovert).  
Dengan demikian Si sudah menjadi identitas 
kepribadian. S ditulis dengan huruf besar karena 
pengaruhnya sebagai mesin kecerdasan lebih 
besar dari i yang ditulis dengan huruf kecil yang 
berperan hanya sebagai kemudi kecerdasan. 
1Tipe Sensing introvert
=== Hal 14 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
Pengertian sederhana dari Sensing introvert adalah jenis kepribadian 
yang berbasiskan kecerdasan lima-indera yang proses kerjanya dikemudi-
kan dari dalam dirinya menuju ke luar dirinya. Kepribadian Si ini memiliki 
kekhasan karena memiliki kemampuan mengingat yang melebihi delapan 
jenis kepribadian yang lain.  Kelebihan ini dapat disepadankan dengan 
kecerdasan ingatan atau disebut MQ (
Memory Quotient).
Sistem operasi pada tipe Si berada di belahan otak bagian bawah di 
sebelah kiri atau disebut sebagai limbik kiri. Pada limbik kiri tersebut yang 
menjadi kemudi kecerdasannya berada di lapisan putih yang letaknya di 
bagian dalam.  Limbik kiri putih itulah yang menjadi sistem operasi tipe Si.
Lapisan yang berwarna putih memiliki tekstur otak yang lebih padat
=== Hal 15 ===
Disebabkan fungsi otot, tipe S lebih senang jenis pekerjaan yang 
memerlukan keuletan karena mereka memiliki  stamina  yang  lebih  hebat. 
Kemudian digabungkan dengan kecerdasan yang berbasiskan panca indera, 
maka fungsi otot akan membuat tipe S menyukai pekerjaan berkeringat. 
Hal itu juga yang membuat tipe S memilih peran sebagai pemain yang 
berada di lapangan atau di panggung dibandingkan dengan menjadi orang 
di belakang layar.  
Jika tipe S nya dikemudikan dari dalam menjadi tipe Si akan muncul 
sifat lebih percaya diri. Hal itu membuat Si menyukai sebagai orang yang 
tampil dan berperan sebagai pemain (player), pada satu diantara berbagai 
aktivitas yang ditekuninya. Seperti menjadi atlit, penyanyi, artis, pekerja, 
atau kalau pun menjadi pengusaha maka ia akan ikut turut tangan m
=== Hal 16 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
Pengulangan atas apa yang dilakukannya membuat orang Si memi-
liki merek yang menempel pada dirinya yaitu sebagai orang yang sukses 
menghasilkan kuantitas yang besar.  Merek tipe Si dikenal sebagai orang 
yang selalu berjaya memperbesar skala volume kinerjanya.  Misalnya jika 
memilih bisnis transportasi, tipe Si selalu berhasil memperbanyak penum-
pang.  Jika ia menjadi ahli bahasa maka jumlah perbendaharaan kata yang 
berhasil direkam jumlahnya begitu mengagumkan.
Jika menggunakan sudut pandang dunia psikologi (aliran perilaku) 
kepribadian Si mesti memiliki sifat perilaku khas yang dapat dibuktikan 
dan diukur yang berbeda dari delapan kepribadian yang lain.  Terdapat 
sepuluh item yang bisa dibuktikan keberadaannya dan bisa diukur secara 
psikometrik. Menur
=== Hal 17 ===
yang berkembang maka kemahirannya akan semakin meningkat. Belajar 
sambil bergerak justru akan membuat orang Si menjadi lebih nyaman.  Dan 
mereka dapat memperpanjang masa belajarnya jika mereka melakukannya 
sambil bergerak.
Cara yang paling jitu untuk membangkitkan motivasinya untuk belajar 
dan bekerja yaitu jika diberi  sparring (teman berlatih yang sekaligus men-
jadi pesaingnya), karena tipe Si sangat memerlukan ‘tarikan nyata’.  Mereka 
tidak bisa dimotivasi menggunakan pesaing imajiner, karena kecerdasan 
inderawinya hanya akan bekerja jika pesaingnya nyata. Semakin mereka 
mau naik kelas semakin tinggi pula level sparring yang mesti dihadirkan.
Prioritas utama jika ingin memilih jurusan dan memilih profesi se -
baiknya diarahkan pada satu diantara lima pilihan industri berikut ini
=== Hal 18 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
Sebagai pribadi yang utuh tipe Si memiliki sisi-sisi diametral sebagai 
berikut: penuh ambisi namun mudah patah,penurut namun muncul rasa 
persaingan,berjiwa pesiar namun ingin selalu didampingi sparringnya, men-
jadi kamus atas segala  problematika namun terkadang ‘blank’, cenderung 
kronologis dan fakta-sentris meski terkadang seperti bola liar dan tiba-tiba 
meyakini telepati, pelakon yang percaya diri namun terkadang menjadi 
pencemas, memang ulet dan tersusun namun disertai dengan bawel seperti 
Mr. Printilan. Oleh karena itu perlu berwaspada dengan kelemahannya 
dan berusaha mengekploitasi kelebihannya.  Biasanya jika kelebihannya 
bergerak membaik maka secara otomatis kelemahannya tertutup dengan 
sendirinya.
Tipe Si sesungguhnya calon orang kaya, karena 
=== Hal 19 ===
5Tipe Sensing Introvert

=== Hal 20 ===
6

=== Hal 21 ===
Se adalah singkatan dari 
Sensing extrovert.  Jika huruf S 
berdiri sendiri merupakan identitas 
sebagai mesin kecerdasan. Menurut konsep 
STIFIn ragam mesin kecerdasan hanya ada 
lima, dan S adalah salah satu diantara 5 mesin 
kecerdasan tersebut. Identitas mesin kecerdasan 
berubah menjadi kepribadian ketika mesin 
kecerdasan digandengkan dengan jenis kemudi 
di belakangnya. Jenis kemudi kecerdasan hanya 
ada dua, yaitu i (introvert) dan e (extrovert).  
Dengan demikian Se sudah menjadi identitas 
kepribadian. S ditulis dengan huruf besar karena 
pengaruhnya sebagai mesin kecerdasan lebih 
besar dari e yang ditulis dengan huruf kecil yang 
berperan hanya sebagai kemudi kecerdasan. 
7Tipe Sensing extrovert
=== Hal 22 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
Pengertian sederhana dari Sensing extrovert adalah jenis kepri-badian 
yang berbasiskan kecerdasan lima-indera yang proses kerjanya dikemudi-
kan dari luar dirinya menuju ke dalam dirinya. Kepribadian Se ini memiliki 
kekhasan karena memiliki kemampuan fleksibilitas dan kekuatan otot yang 
melebihi delapan jenis kepribadian yang lain.  Kelebihan ini dapat disepa-
dankan dengan kecerdasan fisik atau disebut PQ (
Physical Quotient).
Sistem operasi pada tipe Se berada di belahan otak bagian bawah di 
sebelah kiri atau disebut sebagai limbik kiri. Pada limbik kiri tersebut yang 
menjadi kemudi kecerdasannya berada di lapisan abu-abu yang letaknya di 
bagian luar atau permukaan otak.  Limbik kiri abu-abu itulah yang menjadi 
sistem operasi tipe Se.
Lapisan yang berwa
=== Hal 23 ===
Disebabkan fungsi otot, tipe S lebih senang jenis pekerjaan yang 
memerlukan keuletan karena mereka memiliki stamina yang lebih hebat. 
Kemudian digabungkan dengan kecerdasan yang berbasiskan panca indera, 
maka fungsi otot akan membuat tipe S menyukai pekerjaan berkeringat. 
Hal itu juga yang membuat tipe S memilih peran sebagai pasukan paling 
depan ketika berada di lapangan atau di panggung dibandingkan dengan 
menjadi orang di belakang layar.  
Jika tipe S nya dikemudikan dari luar ke dalam menjadi tipe Se akan 
muncul sifat lebih pemalu dan pencemas, namun berani mencoba sekali-
gus memanfaatkan potensi tenaganya yang sedia ada. Bahkan pada urusan 
untuk tampil ke depan jika ia sudah ditempa dengan latihan yang disiplin 
dan pengalaman justru ia merasa paling berhak untuk berada di ba
=== Hal 24 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
dukungan lingkungan dengan kedermawanannya maka akhirnya membuat 
orang Se memiliki banyak peluang bisnis yang menjadi momentum terbaik 
untuk dimanfaatkan. Kebiasaannya selalu mencari peluang baru terkadang 
tergelincir menjadi sosok yang lebih oportunistik.  Namun baginya peluang 
bisnis harus diambil sebagai momentum untuk menghasilkan pendapatan 
(
generate income).  Hal inilah yang menyebabkan orang Se seperti cen-
derung bergerak dari satu proyek ke proyek lainnya. 
Rutinitas atas apa yang dilakukannya dan minatnya yang besar untuk 
menangkap peluang membuat orang Se memiliki merek yang menempel 
pada dirinya yaitu sebagai sosok yang menjadi jaminan sukses terhadap 
setiap kerjasamanya. Merek tipe Se dikenal dengan merek dirinya yang 
menjadi jaminan terse
=== Hal 25 ===
an peristiwa secara detail dapat direkam dengan seksama.  Oleh karena itu 
cara belajar dengan menggunakan alat peraga secara visual akan menjadi 
keutamaan baginya. Namun diantara faktor yang paling membuatnya me-
nguasai pelajaran jika ia  mengulang-ulang mengerjakan latihan soal atau 
memecahkan masalah. Pengalamannya dalam melakukan sesuatu selalu 
menjadi bekal keberhasilannya. Mencoba langsung dan mengalami sendiri 
merupakan proses belajar yang paling efektif bagi tipe Se. Bentuk-bentuk 
latihan yang mengulang merupakan cara yang sangat baik untuk mem-
fungsikan myelin-nya.  Semakin sering dilatih semakin banyak myelin yang 
berkembang maka kemahirannya akan semakin meningkat. Memberikan 
terpaan pengalaman yang spesifik membuat orang Se dengan kemampuan 
fisik yang berbasiskan myel
=== Hal 26 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
tokan bagi tipe Se adalah mempertimbangkan empat kata kuncinya, yaitu: 
mengingat, otot, rajin, dan tercetak.  Artinya jurusan atau profesi yang 
dipilihnya didominasi oleh unsur-unsur yang memerlukan daya ingat, me -
merlukan otot, dan mengandalkan faktor rajin untuk menguasainya, serta 
mudah membentuk dirinya ibarat mencetak lilin oleh jurusan atau profesi 
yang dipilihnya, karena tipe Se memang sangat bergantung pada tempaan 
lingkungannya.
Sebagai pribadi yang utuh tipe Se memiliki sisi-sisi diametral  sebagai 
berikut: tahan banting seperti laki-laki tetapi  manja seperti perempuan, 
eksposure petualangannya luas namun internalisasi kedewasaan lambat, 
seperti pemberani padahal sebenarnya kerdil, menjadi pendamping yang 
mudah disenangkan namun tidak mudah
=== Hal 27 ===
13Tipe Sensing Extrovert

=== Hal 28 ===
14

=== Hal 29 ===
Ti adalah singkatan dari 
Thinking introvert.  Jika huruf T 
berdiri sendiri merupakan identitas 
sebagai mesin kecerdasan. Menurut 
konsep STIFIn ragam mesin kecerdasan 
hanya ada lima, dan T adalah salah satu diantara 
5 mesin kecerdasan tersebut. Identitas mesin 
kecerdasan berubah menjadi kepribadian 
ketika mesin kecerdasan digandengkan dengan 
jenis kemudi di belakangnya. Jenis kemudi 
kecerdasan hanya ada dua, yaitu i (introvert) 
dan e (extrovert).  Dengan demikian Ti sudah 
menjadi identitas kepribadian. T ditulis dengan 
huruf besar karena pengaruhnya sebagai mesin 
kecerdasan lebih besar dari i yang ditulis 
dengan huruf kecil yang berperan hanya 
sebagai kemudi kecerdasan. 
13Tipe Thinking introvert
=== Hal 30 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
Pengertian sederhana dari Thinking introvert adalah jenis kepriba-
dian yang berbasiskan kecerdasan logika yang proses kerjanya dikemudi-
kan dari dalam dirinya menuju ke luar dirinya. Kepribadian Ti ini memiliki 
kekhasan karena memiliki kemampuan menalarsecara mendalam dalam 
wujud penguasaan teknologi, mesin, dan mekanika yang melebihi delapan 
jenis kepribadian yang lain.  Kelebihan ini dapat disepadankan dengan 
kecerdasan teknik atau disebut TQ (
Technical Quotient).
Sistem operasi pada tipe Ti berada di belahan otak bagian atas  di 
sebelah kiri atau disebut sebagai otak besar kiri atau diringkas otak kiri. 
Pada otak kiri tersebut yang menjadi kemudi kecerdasannya berada di 
lapisan putih yang letaknya di bagian dalam.  Otak kiri putih itulah yang 
menja
=== Hal 31 ===
Meskipun proporsi tulang lebih dominan dibanding ukuran badannya, 
namun orang T secara umum juga malas bergerak meskipun mereka 
sebetulnya mudah bergerak.  Hal ini disebabkan pada mesin kecerdasn 
T tenaga yang tersedia cenderung disedot oleh kepala.  Padahal peng -
gunaan energi oleh kepala memakan energi yang besar.
Disebabkan fungsi kepala yang dominan, tipe T lebih senang jenis 
pekerjaan yang memerlukan berpikir keras sehingga dapat menyelesaikan 
masalah hingga tuntas. Ia dapat menyusun serangkaian logika sebagai 
metode untuk menyelesaikan masalah.  Hal inilah yang membuat orang 
T dianggap bertangan dingin.  Setiap masalah yang menjadi tanggung 
jawabnya dapat diselesaikan dengan baik. Kemudian jika kemampuan 
kepala tersebut digabungkan dengan karakter tulang yang kokoh maka 
ak
=== Hal 32 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
suka diminta menyumbang pikiran dibandingkan mengeluarkan uang jika 
dalam pertimbangannya dianggap tidak efektif. 
Kemampuan pengelolaan tipe Ti sangat bagus.  Ia mampu mengkal-
kulasi segala macam unsur yang akan menimbulkan kesalahan yang diper-
kirakan mengganggu kerjanya. Dan mencari jalan keluar setiap masalah 
dengan belajar kepada informasi yang direkamnya. Pengharapannya 
terletak pada kemampuan pengelolaannya yang efektif menjalankan tugas 
sehingga ia semakin layak diberi otoritas yang lebih besar.
Kepakaran menjadi merek dirinya. Dengan kepakarannya ia akan 
‘kepake’ kemana-mana. Tarif per jamnya menjadi semakin mahal karena 
kepakarannya.  Masyarakat luas atau pasar pada umumnya akan menye-
but namanya ketika mencari pakar di bidang tertentu. 
Jika 
=== Hal 33 ===
buku pelajaran dan sekaligus menjadi orang yang tingkat penguasaannya 
paling tinggi terhadap isi pelajaran. 
Meskipun tidak dimotivasi tipe Ti sudah dengan sendirinya memiliki 
kemandirian untuk belajar.  Tetapi untuk meningkatkan atau memelihara 
motivasinya sebaiknya ia dapat didorong dengan cara memberikan re-
cognisi dari orang yang dihormatinya. Recognisi berbeda dengan pujian.  
Recognisi lebih menyerupai sebagai penghargaan atau pengakuan bahwa 
pada dirinya ada kemajuan dan diberikan oleh orang yang dihormatinya, 
seperti ibu-bapaknya atau gurunya atau seniornya atau bahkan dari lawan 
yang diseganinya.
Prioritas utama jika ingin memilih jurusan dan memilih profesi 
sebaiknya diarahkan pada satu diantara enam pilihan industri berikut ini, 
yaitu riset dan teknologi, informasi tekn
=== Hal 34 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
memanfaatkan kemandiriannya dalam bekerja, serta bidang-bidang yang 
memerlukan kedalaman atau spesialisasi seperti insinyur atau teknokrat.
Sebagai pribadi yang utuh tipe Ti memiliki sisi-sisi diametral  sebagai 
berikut: sangat logis namun jika mentok malah bergantung pada  faktor 
x, mengelola secara hebat namun penakut untuk keluar dari zonanya, di 
balik kemandiriannya ia menyimpan rahasia dan ‘masking’, sebenarnya ia 
agresif tapi ia ingin ‘diladeni’, mengadili secara hitam-putih namun mudah 
diprovokasi, jeli dan objektif namun terkadang gagal menangkap konteks-
tualitas gambar besarnya,  menjadi mesin profit yang mahir namun sering 
terjebak oleh hal-hal sepele.Oleh karena itu perlu berwaspada dengan 
kelemahannya dan berusaha mengekploitasi kelebihannya
=== Hal 35 ===
21Tipe Thinking Introvert

=== Hal 36 ===
22

=== Hal 37 ===
Te adalah singkatan dari 
Thinking extrovert.  Jika huruf T 
berdiri sendiri merupakan identitas 
sebagai mesin kecerdasan. Menurut 
konsep STIFIn ragam mesin kecerdasan 
hanya ada lima, dan T adalah salah satu diantara 
5 mesin kecerdasan tersebut. Identitas mesin 
kecerdasan berubah menjadi kepribadian 
ketika mesin kecerdasan digandengkan dengan 
jenis kemudi di belakangnya. Jenis kemudi 
kecerdasan hanya ada dua, yaitu i (introvert) 
dan e (extrovert).  Dengan demikian Te sudah 
menjadi identitas kepribadian. T ditulis dengan 
huruf besar karena pengaruhnya sebagai mesin 
kecerdasan lebih besar dari e yang ditulis 
dengan huruf kecil yang berperan hanya 
sebagai kemudi kecerdasan. 
19Tipe Thinking extrovert
=== Hal 38 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
Pengertian sederhana dari Thinking extrovert adalah jenis kepriba-
dian yang berbasiskan kecerdasan logika yang proses kerjanya dikemudikan 
dari luar  dirinya menuju ke dalam dirinya. Kepribadian Te ini memiliki 
kekhasan karena memiliki kemampuan menalar secara meluas dalam ben-
tuk pengendalian manajemen dan logika yang lebih efektif yang melebihi 
delapan jenis kepribadian yang lain.  Kelebihan ini dapat disepadankan 
dengan kecerdasan logika atau disebut LQ (
Logical Quotient).
Sistem operasi pada tipe Te berada di belahan otak bagian atas  di 
sebelah kiri atau disebut sebagai otak besar kiri atau diringkas otak kiri. 
Pada otak kiri tersebut yang menjadi kemudi kecerdasannya berada di 
lapisan abu-abu  yang letaknya di bagian luar atau permukaan otak.  Ot
=== Hal 39 ===
sebetulnya mudah bergerak.  Hal ini disebabkan pada mesin kecerdasan T 
tenaga yang tersedia cenderung disedot oleh kepala.  Padahal penggunaan 
energi oleh kepala memakan energi yang besar.  
Disebabkan fungsi kepala yang dominan, tipe T lebih senang jenis 
pekerjaan yang memerlukan berpikir keras sehingga dapat menyelesaikan 
masalah hingga tuntas. Ia dapat menyusun serangkaian logika sebagai 
metode untuk menyelesaikan masalah.  Hal inilah yang membuat orang T 
dianggap bertangan dingin.  Setiap masalah yang menjadi tanggungjawab -
nya dapat diselesaikan dengan baik. Kemudian jika kemampuan kepala 
tersebut digabungkan dengan karakter tulang yang kokoh maka akan 
melahirkan kepribadian yang teguh dan keras kepala.   
Jika tipe T nya dikemudikan dari luar ke dalam menjadi tipe Te akan 
m
=== Hal 40 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
kekuatan untuk menghasilkan kemenangan bagi diri dan organisasinya. 
Hal itu sejalan dengan tabiatnya terhadap uang.  Tipe Te adalah tipe yang 
paling mampu mengelola keuangan dengan cara mengakumulasi atau 
mengumpulkan. Cara membelanjakan pengeluaran sebenarnya sangat 
rasional namun punya kemampuan taktis jika ia melihat ada peluang untuk 
mengakumulasi keuntungan. 
Kemampuan kepemimpinan melalui 
managerialship-nya  tipe Te 
sangat bagus.  Bahkan ia diberi merek karena kemampuan managerialship-
nya yang efektif. Jika ada pertarungan untuk menunjukkan kemampuan 
pengelolaan dan pengendalian organisasi agar organisasinya dapat selalu 
naik kelas karena selalu menciptakan produksi yang berlipat ganda maka 
tipe Te lah sebagai sosok yang akan memenangkannya.  Se
=== Hal 41 ===
akhirnya menyebabkan orang Te menjadi orang yang paling berwawasan 
karena kumpulan buku yang dibacanya cukup lengkap, meski penguasaan 
setiap topiknya tidak terlalu mendalam, namun ia sudah mendapat struktur 
berpikirnya pada setiap bacaannya. Sehingga kemampuan terhadap pela-
jaran bukan berasal dari detail mikroskopiknya melainkan dari pengem-
bangan wawasannya. 
Cara yang paling efektif untuk memotivasi dirinya adalah diberi ke-
sempatan untuk berkompetisi untuk mengalahkan yang lainnya. Ia merasa 
dibantu jika selalu dibukakan jalur kemenangan untuk mengalahkan lawan-
lawannya di berbagai peringkat. Dan sebaliknya ia merasa hampa dan 
geregetan jika ia tidak dapat bertarung karena ia merasa memiliki kapasitas 
untuk mengalahkan lawan-lawannya.
Prioritas utama jika ingin memilih jurus
=== Hal 42 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
logika umum yang meluas seperti manajemen, menjadi komandan, atau 
birokrat. 
Sebagai pribadi yang utuh tipe Te memiliki sisi-sisi diametral  sebagai 
berikut: menyukai kemenangan, seperti seorang penakluk namun kurang 
stamina untuk terus menerus bertanding,  kebenaran empirik hanya da-
tang dari pengalaman dirinya namun tidak suka kebenaran dari nasihat 
orang lain, pandai  mengakumulasi keuntungan dengan coverage yang luas 
namun kurang mahir dalam membuat prioritas jangka panjang, perannya 
sangat sirkulatif di semua entitasnya hanya sayang kurang pandai membaca 
aspirasi, memiliki siklus hidup yang dinamis namun terlalu normatif.  Oleh 
karena itu perlu berwaspada dengan kelemahannya dan berusaha meng-
eksploitasi kelebihannya.  Biasanya jika kelebihannya b
=== Hal 43 ===
29Tipe Thinking Extrovert

=== Hal 44 ===
30

=== Hal 45 ===
Ii adalah singkatan dari 
Intuiting  introvert.  Jika huruf I berdiri 
sendiri merupakan identitas sebagai 
mesin kecerdasan. Menurut konsep STIFIn 
ragam mesin kecerdasan hanya ada lima, dan I 
adalah salah satu diantara 5 mesin kecerdasan 
tersebut. Identitas mesin kecerdasan berubah 
menjadi kepribadian ketika mesin kecerdasan 
digandengkan dengan jenis kemudi di 
belakangnya. Jenis kemudi kecerdasan hanya 
ada dua, yaitu i (introvert) dan e (extrovert).  
Dengan demikian Ii sudah menjadi identitas 
kepribadian. I ditulis dengan huruf besar 
karena pengaruhnya sebagai mesin 
kecerdasan lebih besar dari i yang ditulis 
dengan huruf kecil yang berperan hanya 
sebagai kemudi kecerdasan. 
25Tipe Intuiting introvert
=== Hal 46 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
Pengertian sederhana dari Intuiting introvert adalah jenis kepribadian 
yang berbasiskan kecerdasan indera keenam (intuisi) yang proses kerjanya 
dikemudikan dari dalam dirinya menuju ke luar dirinya. Kepribadian Ii 
ini memiliki kekhasan karena memiliki kemampuan kreativitas dan intuisi  
yang melebihi delapan jenis kepribadian yang lain.  Kelebihan ini dapat 
disepadankan dengan kecerdasan kreatif atau disebut CQ (
Creativity Quo-
tient).
Sistem operasi pada tipe Ii berada di belahan otak bagian atas di 
sebelah kanan atau disebut sebagai otak besar kanan atau diringkas otak 
kanan. Pada otak kanan tersebut yang menjadi kemudi kecerdasannya 
berada di lapisan putih yang letaknya di bagian dalam.  Otak kanan putih 
itulah yang menjadi sistem operasi tipe Ii.
La
=== Hal 47 ===
bersama gagasannya. Oleh karena itu seringkali pada orang I secara umum 
memiliki bentuk bahu yang miring seolah-olah ibarat roket yang dipandu 
oleh kepalanya, khususnya otak kanannya.
Perut panjang mengolah makanan secara rakus dan menyimpan 
pada otot putihnya sebagai tenaga anaerobik. Tenaga anaerobik ini 
memiliki kemampuan untuk melakukan sprint. Bergerak secara eksplosif 
namun kemudian cepat habis. Namun pada kemudi yang introvert masih 
bisa didorong hingga mampu mencapai jarak menengah.   Tetap tidak bisa 
untuk jarak jauh karena untuk yang ini hanya mungkin jika menggunakan 
tenaga aerobik. Itulah mengapa orang I kurang suka main otot karena ia 
tahu bahwa pada dirinya hanya tersedia lebih banyak otot putih dan kurang 
memiliki otot merah yang mengandung tenaga aerobik. 
Tipe I 
=== Hal 48 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
pangkalnya, sehingga membuat tipe Ii sangat getol mencari penemuan-
penemuan atau penciptaan-penciptaan baru.  Kelebihannya justru terletak 
pada orientasinya untuk mengadakan sesuatu yang sebelumnya belum ada. 
Ia mencari kepuasan.  Jika ciptaannya kemudian diakui sebagai penemuan 
baru maka baginya itu menjadi kepuasan yang tak terhingga. Demikian 
juga tabiatnya terhadap uang, ia akan membelanjakan uangnya untuk 
berinvestasi terhadap kualitas dirinya atau ciptaannya agar ia memperoleh 
kepuasan secara berkelas.
Berkat kesungguhannya untuk menciptakan sesuatu yang baru itulah 
yang membuat ia hanya akan puas jika menghasilkan sesuatu yang signifi-
kan (berbeda secara nyata). Harapannya selalu mencipta sesuatu yang baru 
sehingga pada akhirnya secara akumulati
=== Hal 49 ===
Dalam proses belajarnya ia selalu berfokus pada memahami konsep. 
Upaya untuk memahami konsep itu tidak mudah oleh karena itu jika ia 
dibantu  dengan ilustrasi, grafis, dan film akan memudahkan baginya untuk 
memahami konsep dari setiap pelajaran. Kemudian proses belajarnya juga  
dapat ditransfer dari bahasa tubuh si pengajar.  Oleh karena itu tipe Ii akan 
menyukai dosen atau guru yang ekspresif dalam berkomunikasi baik dari 
aspek konten pilihan kata ataupun dari cara deliverinya. Konten pelajaran 
yang disukainya adalah konten yang menggugah keingintahuannya atau 
memberi inspirasi baru baginya.  Juga ia menyukai cerita-cerita petualangan 
yang fiktif karena hal itu akan membuka cakrawala fantasinya. 
Pemberian motivasinya cukup dengan ditantang melihat masa depan 
yang lebih baik. Ti
=== Hal 50 ===
Penjelasan Hasil Tes STIFIn
profesi yang dipilihnya didominasi oleh unsur-unsur yang memerlukan 
kreativitas, mengandalkan tenaga anaerobik (karena perutnya panjang) 
atau tenaga tidak stabil yang melompat-lompat dan meledak-ledak, dan 
jenis jurusan atau profesi yang bernapaskan perubahan, serta memiliki ciri 
mencuri kemurnian ide atau menerbangkan ide menjulang ke langit yang 
tinggi.  Artinya menghendaki perubahan yang signifikan dan radikal.
Sebagai pribadi yang utuh tipe Ii memiliki sisi-sisi diametral  sebagai 
berikut: berpikir positif namun sekaligus mengkhayal ala  ‘
time tunnel ’ 
seolah-olah semua bisa terjadi, menyenangkan sebagai mitra bisnis na-
mun tidak suka bicara pribadi, percaya diri sangat tinggi namun memacu 
‘mesin’nya terlalu cepat seolah tanpa rem,  atraktif dan es
