Total: 89 halaman
=== Hal 2 ===
PERSONALITY
Farid Poniman
Penemu STIFIn, Penulis Best Seller Buku Kubik Leadership
dan Buku DNA Sukses Mulia
Penulis :
Farid Poniman 
Editor :
Nanang Rudiyanto
Desain Cover & Layout :
Arrisalah Design
Cetakan Pertama  : Mei 2009
Cetakan Kedua  : Oktober 2010
Cetakan KeƟga  : Januari 2011
Cetakan Keempat  : Pebruari 2011
Cetakan Kelima : Maret 2011
Cetakan Keenam : April 2011
Penerbit :
Griya STIFIn Lt.2
Jl. Poksai H-3 Bumi Makmur IV, 
Pondok Gede, Bekasi. Telp.021-8488350
www.sƟﬁn.co.id
Hak cipta dilindungi undang-undang.
Dilarang memperbanyak sebagian atau seluruh
isi buku tanpa izin tertulis dari penerbit
MENGENALI CETAK - BIRU
HIDUP ANDA

=== Hal 3 ===
Assalamualaikum,
Semoga Allah SWT memberkahi kita semua. Buku ini ditulis dengan gaya 
bertutur untuk memperluas segmen pembaca.  Selain itu juga contoh yang 
diambil adalah orang-orang yang dekat dengan penulis ataupun dekat dengan 
pembaca. Ilmu tentang STIFIn Personality ini sebenarnya sudah menjadi 
menu utama dalam semua paket training yang diadakan oleh Kubik Training 
& Consultancy (selanjutnya disebut Kubik) selama sepuluh tahun berdirinya 
Kubik.  Sehingga, yang namanya mesin  kecerdasan itu sudah populer di 
kalangan para alumni training Kubik. Sudah ribuan orang yang tercerahkan 
setelah mengetahui mesin kecerdasannya sendiri.  
Adalah IN yang begitu getol menyarankan kepada saya untuk menulis buku 
ini.  Katanya, “Saya takut ada pihak lain yang mengklaim sebagai temuannya, 
padahal jelas-jelas ini hak patennya FP”.  Saran IN memang betul, tetapi bukan 
kehilangan klaim hak pa
=== Hal 4 ===
Tuhan, jalur ‘karpet merah’ yang telah diberikan kepada anda. Itulah revolusi 
hidup yang sesungguhnya.
Setelah membaca buku ini, Anda akan menemukan cetak biru hidup anda. 
Hal tersebut bukanlah vonis atau ramalan keberhasilan tetapi jalur tempat 
Anda mengikh Ɵarkan kucuran keringat demi keberhasilan di depan mata. 
Energi yang difokuskan kepada satu maksud akan menciptakan momentum 
keberhasilan.
Untuk menjadi outliers (sosok yang sangat jarang) seper Ɵ tulisannya 
Malcolm Gladwell, maka  Anda harus telah memulai profesinya lebih dini dan 
menanam 10 ribu jam untuk deliberate-pracƟce (program la Ɵhan terdisain) 
membangun profesi pilihan. Membaca buku ini membantu Anda menemukan 
profesi pilihan sejak dini dan sekaligus mengarahkan bagaimana menikma Ɵ 
10 ribu jam tersebut.
Orang berbakat bisa gagal, jika ia mengingkari atau Ɵdak tahu bakatnya. 
Salah asuhan terhadap bakat adalah ke Ɵ
=== Hal 5 ===
- Perkembangan Tahun demi Tahun  ......................................................  88
- Pemeliharaan Umur  ............................................................................  94
BAB 7 Penggarapan Bakat dan Pembinaan Intensif ............................ 97
- RH Serius Habis ....................................................................................  98 
BAB 8 Investasi Pada Habitat yang Membangun Kompetensi  ............ 105
- Habitat SSU Kondusif  ...........................................................................  106 
- Mencari Habitat yang Kondusif  ...........................................................  109
BAB 9 Kemistri Hubungan dan Pola Komunikasi  ..................................  113 
- Faham Tapi Tidak Mampu  ...................................................................  114
- Lima Mesin Kecerdasan Jika dikiaskan dengan Unsur Alam 
=== Hal 6 ===
Bab pendahuluan ini diberi judul ‘Pintu 
Depan Menuju Karpet Merah’ dengan maksud 
untuk mengajak pembaca menemukan ‘karpet 
merah’-nya masing-masing.  
Pintu depan Anda adalah mengenali ja Ɵ 
diri anda, dengan apapun caranya.  Kami 
menawarkan tes sidik jari yang merujuk kepada 
buku ini.  Ukuran ja Ɵ-diri yang Anda temukan 
tadi mes Ɵlah Anda yakini, mencerminkan 
kemampuan, menggambarkan prospek anda, 
merasakan kemistri di dalamnya, dan yang 
terutama Anda merasa nyaman berada disitu.
Jika jaƟ-diri yang telah Anda yakini tadi mau 
diƟndaklanjuƟ maka, bukalah pintu itu dan 
berjalanlah di ‘karpet merah’ anda.  Jangan lagi 
keluar ‘karpet merah’ tersebut, karena Anda 
akan Ɵdak nyaman dan berisiko seper Ɵ masuk 
ke hutan rimba keƟdakpasƟan kembali.
Ada lima jenis ‘karpet merah’.  Masing-
masing ‘karpet merah’ memiliki suasana dan 
tujuan yang berbeda.  Hal ini dikaitkan dengan 
1
Bab 1
=== Hal 7 ===
2
2
IN Assembler Ide  yang Hebat
IN masih muda sudah punya 
perusahaan sendiri, rumah di 
kawasan yang bagus, ada mobil untuk 
keluarganya dan juga mobil untuk 
dirinya pergi ke kantor. Istrinya yang 
canƟk sedang hamil calon anak ke Ɵga 
dan kedua  anak lelakinya pintar-
pintar. IN dengan mesin kecerdasan I 
(IntuiƟng) yang ekstrovert, sejak awal 
pertama kali bertemu saya, memang 
kelihatan memiliki bakat kreaƟf. 
Sekarang IN telah menciptakan produk-produk baru di 
dunia training yang maju selangkah. Idenya terinspirasi oleh 
ﬁlm petualangan Harrison Ford dalam Indiana Jones.  Kelas 
training diubah layaknya sebuah perjalanan petualangan 
mencari sesuatu yang berharga. Pada saat yang sama, training 
ala petualangan itu diberi misi yang berat yaitu: training harus 
mampu meningkatkan produkƟﬁtas dalam jangka yang pendek. 
Kaedah training soŌ-skill yang sepatutnya merupakan investasi 
j
=== Hal 8 ===
kemistri mesin kecerdasan Anda dengan lima unsur alam semesta yang 
disediakan Tuhan untuk anda.  Lima unsur  yang dapat Anda pilih adalah 
salah satu dari 4ta atau bahagia.
Berikut tabel pasangan kemistrinya:
BerarƟ orang S calon orang kaya, orang 
T calon  orang  berkuasa,  orang I calon 
pengusaha  (karena ‘kata’  mencerminkan  
ilmu  dan ide), orang F calon pemimpin 
(karena disukai), dan orang In calon orang 
paling bahagia. Logika ini akan diuraikan 
pada bab berikutnya.
Perusahaan yang ingin produknya laku 
harus dapat memilih bintang iklan yang 
sesuai dengan targetnya.  Dian Sastro          
(karena orang S) bagus untuk iklan yang 
menargetkan volume penjualan.  Sandra 
Dewi  (karena orang T) sesuai untuk 
meningkatkan wibawa produk.  Mulan 
Jameela (karena orang I) cocok untuk 
pencitraan berkelas atau peningkatan kualitas.  Agnes Monica (karena orang 
F) dapat diandalkan untuk
=== Hal 9 ===
Semua orang perlu bisa baca-tulis-hitung.  Betul. Tetapi apakah semua 
orang perlu jadi bintang pelajar? Atau apakah semua orang perlu ‘makan 
bangku sekolahan’ untuk bisa sukses? Jawabannya Ɵdak selalu, asal Anda 
dapat menukar dengan profesi pilihan yang lain. Maka janganlah latah 
dan ikut-ikutan dalam mendisain hidup Anda ataupun anak anda. Jalan 
yang ditempuh kebanyakan orang itu adalah jalan yang panjang, berliku, 
melelahkan, dan belum tentu berhasil. Konsep STIFIn Personality ini akan 
menunjukkan   jalan shortcut, yang lebih pendek, lebih murah, lebih mudah, 
menyenangkan, dan peluang keberhasilannya Ɵnggi.
Konsep besarnya adalah mengubah alokasi energi dan waktu Anda 
yang tadinya ingin menjadi  semua-bisa kepada menjadi cukup-satu-hebat. 
Mungkin sebagian dari Anda mengatakan, “Saya sudah fokus kepada satu 
saja, tetapi mengapa masih belum berhasil?” Jawabannya, sudah dapat 

=== Hal 10 ===
8
Boleh dikatakan, jika Anda telah memiliki Ɵga aset berikut ini ---mesin 
kecerdasan-habitat-coach--- maka jaminan keberhasilan Anda akan Ɵnggi.
Buku ini Ɵdak mengajak Anda terjebak kepada kompleksitas otak Anda             
melainkan mengajak Anda berada pada misi tunggal yang paling realis Ɵs. 
Menemukan misi tunggal tersebut akan menghadirkan keyakinan anda, 
sebagai moƟvasi internal yang paling mahal harganya.

=== Hal 11 ===
Jack dan Oskar adalah dua orang kembar 
idenƟk yang dipisahkan sejak lahir namun ber-
satu kembali setelah dewasa. Oskar dibesarkan 
di Jerman oleh neneknya yang beragama Kato-
lik sedangkan Jack dibesarkan di luar Eropa oleh 
ayahnya yang beragama Yahudi. Ternyata meski 
terpisah, dua orang kembar ini memiliki sifat 
dan kebiasaan yang sama. Keduanya pelupa, 
menyukai makanan yang pedas dan berbumbu, 
dan mereka sama-sama memiliki temperamen 
pemarah dan pendominasi. Sebagai kembar 
idenƟk, Jack dan Oskar memiliki gen yang sama  
(kembar monozigot—berasal dari satu zigot 
atau satu sel telur).
Kisah tentang Jack dan Oskar terjadi juga 
pada kembar Thomas Pa Ʃerson dan Steven-
Tazumi yang mendapat liputan oleh banyak 
media di berbagai tempat Ɵdak lama setelah 
pertemuan pertama mereka pada tahun 1999 
setelah terpisah selama 40 tahun lebih
1). 
9
1)    Lihat Associated Press, “Twins Bei
=== Hal 12 ===
Inspirasi dari JA
Jangan beri JA panggung karena ia akan 
membolak-balik ha Ɵ pendengarnya. Semula 
dibuat mengakak, tersenyum, terpesona, 
menggemaskan, merenung, dan Ɵba-Ɵba 
kemudian pendengar dibikin menangis.  Ke Ɵka 
pendengar masih belum puas menangis, JA yang 
memulai dulu menangis Ɵba-Ɵba sudah mampu 
mengendalikan keadaan dan secara tak terduga 
membuat suasana cair kembali.  Pokoknya 
haƟ memang dibolak-balik.  JA seper Ɵ mampu 
menyihir pesertanya, sehingga Ɵdak ada peluang 
untuk mengantuk bagi pendengarnya. Makin 
banyak pendengarnya, makin menjadi-jadi dia.
JA lulusan sarjana dan master dari IPB. Seorang ayah yang baik, suami 
yang baik, menantu dan ipar yang baik, tetangga yang baik, apalagi...Untuk 
urusan kantor jangan ditanya, ia bos dan direktur yang baik. Apa masalah JA? 
Apa kelemahannya? Semua orang pas Ɵ punya kelemahan. JA sebagai orang F 
sangat hebat kemampuan 
=== Hal 13 ===
Karakter Kepribadian Kekal
Karakter  kepribadian  lebih  cenderung  bersumber  dari  gene Ɵk ,       
karena itulah ia cenderung kekal. Kekekalan kepribadian terungkap mela-
lui kajian-kajian longitudinal yang  telah  menelusuri kehidupan individu-
individu yang memiliki kesamaan selama beberapa tahun dan mengukur 
perubahan-perubahan yang terjadi. 
Karya Gail Sheehy (dalam Dutton, 1976) yang sangat terkenal ber-
judul Passages: Predictable Crises of Adulthood:  membahas tentang 
pengaruh tahapan hidup dalam hal perkembangan kepribadian, yang 
mendominasi persepsi orang kebanyakan mengenai kepribadian saat  
itu. Buku itu terjual lebih dari enam juta naskah, mempengaruhi media 
melalui isƟlahnya “krisis paruh baya” dan berlanjut dengan kepercayaan 
yang salah bahwa kepribadian itu berubah-ubah sepanjang  hidup se-
seorang 
3). 
Bermakna, beberapa kajian terbaru lebih cenderung meyakini b
=== Hal 14 ===
Diskusi tentang belahan-belahan otak tersebut sekaligus mematah-
kan teori lama yang mengagungkan IQ seseorang.  Pendekatan baru telah 
berhasil menunjukkan kelemahan IQ dalam memprediksi kesuksesan se-
seorang. IQ Ɵdak efekƟf mengukur kecerdasan kogniƟf seseorang sebagai 
alat untuk membantu mereka belajar dan meningkatkan diri 
5).  
Beberapa teori lain yang perlu juga dijadikan referensi adalah: The 4MAT 
Sistem Belajar dikembangkan oleh Bernice McCarthy merujuk kepada 
empat jenis siklus belajar Kolb; Divergens (Mengapa?), Assimilators (Apa?), 
Convergens (Bagaimana?) dan Accommodators (Bagaimana?).   Model yang 
lain yang terk ait adalah VARK ( Visual, Auditory, Reading, Kinaesthe Ɵc) 
dan perluasan teori kepribadian oleh Mayer-Briggs kepribadian dalam 
bentuk jenis indeks yang membagi dalam 16 kotak. Jika disederhanakan 
Teori CG Jung  dan Mayers-Briggs tanpa memasukkan orientasi i
=== Hal 15 ===
Fungsi dari RepƟlian Brain
Cerebellum Tugas utamanya adalah untuk menjaga keseimbangan dan 
koordinasi gerakan tubuh, memulai gerakan awal tubuh 
seperƟ berjalan, menari, tetapi Ɵdak mampu menangani 
gerakan komplek dengan baik, dan ia terbabit dalam pem-
belajaran kemahiran gerakan.
Medulla Membantu mengendalikan fungsi tubuh seper Ɵ perna-
fasan, pencernaan, dan degup jantung.
Midbrain Membantu sebahagian besar fungsi sensory-motor
Pons Menghartarkan dan menerima maklumat tentang ge-     
rakan
Brain Stem Menghubungkan sistem syaraf dengan tubuh, sehingga 
keduanya dapat berkomunikasi secara cepat
Fungsi rep Ɵlian brain 
tersebut dengan kecerdasan 
dan kepribadian Ins Ɵng 
dapat dilihat  lebih jauh 
dalam tulisan Leinner 
6).  Apa-
apa yang diuraikan dalam 
tabel di atas menunjukkan 
sebagai fungsi ﬁsiologis dari 
repƟlian brain .  Dengan 
demikian sudah signi ﬁkan 
untuk menjadi jenis
=== Hal 16 ===
berbeda dan ratusan skala yang berbeda, bagaimana cara memunculkan 
bahasa bersama? Se Ɵap peneli Ɵ masing-masing memiliki perangkat 
variabel kepribadian mereka sendiri-sendiri, sehingga perbandingan 
kumulaƟf di antara kajian-kajian ini sulit dilakukan. Menurut Eysenck 
(1991, hal. 786): “Harus diakui kalau kita memiliki ratusan inventori yang 
memadukan ribuan sifat, sebagian besar saling tumpang- Ɵndih dan 
mengandung variasi spesiﬁk karena seƟap penemuan empiris membahas 
hanya yang relevan dengan satu ciri tertentu. Ini bukan cara yang benar 
membangun sebuah disiplin ilmiah yang integral”. Kedua, bagaimana 
struktur kepribadian sebenarnya? Ca Ʃell rnengemukakan 16 faktor, 
Eysenck Ɵga, dan banyak yang lain menilai dari Lima-Faktor. Keberhasilan 
Model Lima-Faktor (FFM, Five-Factor Model) McCrae dan Costa seolah-
olah telah dapat menyediakan jawaban bagi masalah di atas. Kelima 
fa
=== Hal 17 ===
Costa. Fungsi dasar inilah yang stabil, kekal, gene Ɵk, dan iden Ɵk dengan 
kecerdasan seseorang.  Sehingga untuk mengenal orang lain cukup dengan 
mengetahui fungsi dasarnya, atau kecenderungan dasarnya ala McCrae 
dan Costa, sehingga Ɵdak memerlukan psikometrik yang rumit, namun 
menyasar kepada sesuatu yang memiliki kepas Ɵan yang Ɵnggi karena 
memiliki plaƞorm yang stabil dan kekal.
Berikut ini perbedaan antara Lima Faktor dengan Lima Fungsi Dasar:
Item Perbedaan Lima Faktor Lima Fungsi Dasar
Set Kepribadian 
Terwakili
Diluar yang lima faktor 
masih banyak set-set kepri-
badian yang Ɵdak terwakili
Semua set-set kepribadian 
terbagi habis dalam lima fungsi 
dasar
Hasil Ujian
Hanya mampu menjelaskan 
satu sifat yang dominan 
pada seseorang
Dapat menjelaskan sifat-sifat 
seseorang secara utuh ber-
dasarkan belahan otak yang 
dominan
Manfaat 
Pengembangan
Sukar untuk dikaitkan den-
gan p
=== Hal 18 ===
Salah Satu Fungsi Dasar Mendominasi 
Ned Herrmann menunjukkan bahwa karakteris Ɵk otak memberikan  
dampak pada cara berpikir dan cara belajar.  Otak ibarat seluruh rumah. Otak 
sangat lunak yang hampir Ɵdak ada kendala yang melekat.  Keseluruhan otak 
memiliki akses ke masing-masing. Sebagian dari otak dominan menentukan 
preferensi cara berpikir dan belajar.
  
Roger Sperry pada 
awalnya bekerja sama 
dengan pasien yg menderita 
skizofrenia, yang kemudian 
menemukan perbedaaan 
fungsi otak kiri dan otak 
kanan.  Peneli Ɵ lain, Dr Paul 
MacLean, mengusulkan 
Triune Brain, Ɵga bagian 
yang menyatu yaitu  otak 
repƟl yang bekerja dengan 
insƟngnya, otak mamalia yang 
bekerja dengan sistem limbik, 
dan otak insani yang berada 
di bagian luar.  Ned Herrmann 
menggabungkan Teori Sperry 
dan MacLean menjadi satu 
model, yang kemudian membagi otak menjadi empat bagian otak, yaitu: 
cerebral ki
=== Hal 19 ===
Fungsi dasar yang manakah yang dominan? Apa hal-hal yang menjadi 
penyebab salah satu fungsi dominan Jung belum sempat mengeluarkan 
teorinya. Namun sejalan dengan teori neuroscience-nya Ned Herrmann 
bahwa diantara ABCD ada salah satu kecerdasan yang dominan, yang 
dikaitkan dengan salah satu belahan otak yang dominan.
Sebagaimana kesimpulan sebelumnya bahwa menurut penulis  
belahan otak yang diberi nama repƟlian brain itu sudah signi ﬁkan untuk 
menjadi jenis kecerdasan tersendiri, jenis kecerdasan kelima, yang terletak 
di tengah-tengah bagian bawah kepala. Jadi dengan demikian karakter 
kepribadian pada akhirnya ditentukan oleh satu belahan otak atau satu 
jenis kecerdasan yang mendominasi di antara 5 (lima) belahan otak 
lainnya.  Yang satu itulah yang disebut sebagai jenis kecerdasan seseorang  
atau disebut juga karakter kepribadian.
24

=== Hal 20 ===
Berikut ini terdapat lima orang anak berumur 
sepantar sama-sama 12 tahun. Siapa yang lebih 
cerdas diantara mereka: hafal Al Quran 30 juz, 
bintang pelajar DKI Jakarta, penulis novel best 
seller, ketua palang merah remaja se Jawa 
Timur, dan penyanyi AFI Junior wakil Sumatera 
Utara.
Dulu Anda akan menjawab yang paling cerdas 
adalah yang bintang pelajar.  Tapi sekarang jika 
masih menjawab hanya yang bintang pelajar 
Anda dianggap salah kaprah.  Jawaban yang 
betul adalah kelima anak tersebut semuanya 
cerdas, dengan jenis kecerdasannya masing-
masing.
Anak yang penghafal jenis kecerdasannya 
S, yang bintang pelajar jenis kecerdasannya 
T,  si penulis jenis kecerdasannya I,  sang 
pemimpin jenis kecerdasannya F, dan  yang 
pandai bernyanyi  memiliki jenis kecerdasan In.  
Apakah selalu seper Ɵ itu? Tidak juga.  Uraian 
pengandaian tadi hanyalah kecenderungan 
semata.
Permisalan lebih 
=== Hal 21 ===
Terjebak dalam Keindahan
HB dan ZU keduanya orang S.  Bedanya, 
HB mengakui sebagai orang S sedangkan 
ZU Ɵdak mengakui. Bahkan ZU lebih merasa 
dominan jenis kecerdasan di seberangnya 
yaitu I. Ciri keduanya yang hampir sama 
adalah: menganggap menjadi menteri dapat 
menjadi batu loncatan untuk cita-cita yang 
lebih besar, cari peluang melalui pengakuan 
prestasi tertentu, mudah terbawa suasana 
semasa, cekatan, pandai tangkap peluang,  
dan yang sangat menonjol pada keduanya daya 
ingat terhadap perisƟwa sejarah begitu kuat, serta awet muda (ZU terlihat baby-
face, padahal kalau Ɵpe I akan tampak lebih tua).  Ciri-ciri tersebut kalau dimaknai 
dengan perspekƟf  kecerdasan sekaligus kepribadian bermakna: terbiasa perlu 
simbol/pengakuan, peluang lebih penƟng daripada benang merah yang terpola, 
memori kronologikal bagus,  pragmaƟs merebut peluang lebih penƟng daripada 
mencari yang lebi
=== Hal 22 ===
sangat digalakkan oleh kerajaaan Malaysia.  Namun seper Ɵnya di luar 
kedua profesi tersebut --pegawai dan pengusaha--  terutama profesi yang 
lebih informal kurang menjadi minat  warga Malaysia.  Akibatnya profesi 
entertainer lebih kondusif di Indonesia dibanding Malaysia.  
Malaysia memang antropologinya masyarakatnya tergolong jenis 
S.  Masyarakatnya disiplin, kawasannya bersih, selera makanannya 
seluruh Malaysia cenderung homogen, sangat simbolik, patuh 
peraturan dan prosedur, arsitektur rumah dan bangunan cenderung 
seragam, bisa tinggal di rumah vertikal, dan gaya hidupnya (termasuk 
fashion ) monoton, serta kehidupan sosial politiknya cenderung stabil. 
Namun biasa sosialnya ternyata tinggi, diantaranya yaitu “Sebanyak 
16 peratus atau tiga juta daripada 26 juta penduduk di negara ini 
disahkan mengalami sakit mental dan jumlah ini adalah sesuatu yang 
membimbangkan, Dari juml
=== Hal 23 ===
mau Ɵdak mau akan mengakomodasi permintaan masyarakat  yang 
semakin pintar memahami dunia pendidikan.  Apapun pendekatan yang 
dipilih pada akhirnya seleksi alam akan terjadi untuk memilih pendekatan 
yang lebih efekƟf. 
H
al yang paling pen Ɵng untuk digunakan sebagai dasar kebijakan 
pemerintah atau orang tua dalam mengelola pendidikan ataupun 
mengarahkan anaknya, akan sangat ditentukan oleh kesimpulan hasil 
diskusi tentang jenis kecerdasan.  
Jika pengkhususan SLTA dibagi dua sebagaimana yang sekarang ini maka 
Indonesia sedang menggalakkan pelajar generalis yang siap dikhususkan 
keƟka kuliah dan pelajar spesialis yang diharapkan lebih cepat masuk ke 
angkatan kerja. Kelompok pertama jumlahnya sangat banyak, sedangkan 
kelompok kedua jumlahnya sedikit. Diskusi saya arahkan kepada mengapa 
harus terlalu lama berada di jalur generalis? Pengalaman pribadi saya 
mengatakan bahwa apa-a
=== Hal 24 ===
Ɵdak boleh menjadi korban keadaan. Berbuatlah sesuatu untuk anak kita 
supaya masa depannya berguna untuk bangsa tercinta ini.
Jadi,  pembagian generalis dan spesialis sebagaimana yang diterapkan 
dalam pendidikan sekarang kurang sesuai untuk suasana kompe Ɵsi 
ke depan.  Bagaimana kalau pengkhususannya dibagi dua saja yaitu 
pengkhususan otak kiri dan pengkhususan otak kanan ala Roger Sperry. 
Sebenarnya format sekolah alam sudah mengarah kepada cara belajar  
ala  otak kanan.   Bahkan  cukup mewabah di kota-kota besar. Konsep sekolah 
alam ini perlu ditumbuhkembangkan secara merata di seluruh Indonesia.  
Hal ini perlu disambut baik dan di ƟndaklanjuƟ oleh pemerintah.  Paling 
Ɵdak sudah mulai terjadi pengayaan sistem pendidikan di Indonesia.
Anggaplah sekarang sekolah unggulan mewakili pendekatan otak kiri 
yang hasil utamanya adalah indeks prestasi dan sekolah alam mewakili 
pendekat
=== Hal 25 ===
yakin akan banyak kemajuan yang berarƟ di dunia pendidikan Indonesia.  
Empat pengkhususan tersebut  adalah: 
A: Rasional (cerebral kiri) 
B: Kestabilan (limbik kiri) 
C: Perasaan (limbik kanan) 
D: Eksperimen (cerebral kanan)
Pendekatan dengan membagi kepada keempat pengkhususan ini 
mengandung unsur kesetaraan yang tepat.  Kita telah memberi respek yang 
signiﬁkan kepada empat jenis kecerdasan.  BerarƟ orang jenis B (dalam konsep 
buku ini disebut S) yang ingin menjadi atlit, arƟs, penghafal,  atau ahli sejarah  
dianggap memiliki kesetaraan dengan orang jenis A  (dalam konsep buku 
ini disebut T) yang menjadi bintang pelajar, calon insinyur,  calon birokrat, 
atau calon ekseku Ɵf. Juga orang jenis C (dalam konsep buku ini disebut F) 
yang pandai berkomunikasi, calon diplomat, calon poli Ɵsi, calon presiden 
dianggap memiliki kesetaraan dengan orang jenis D (dalam konsep buku ini 
dise
=== Hal 26 ===
Penulisan i atau e dibuat kecil karena ingin menunjukkan ke Ɵdaksetaraan.  
Huruf besar adalah fungsi dasar/mesin kecerdasan, sedangkan huruf kecil 
adalah orientasi/arah kepribadian.  Maka jika keempat  jenis kecerdasan 
diberikan orientasi akan menjadi Si, Se, Ti, Te, Ii, Ie, Fi, dan Fe.  Kedelapan jenis 
tersebut bukanlah jenis kecerdasan melainkan jenis kepribadian.  Sehingga, 
Ɵdak perlu sekolah dibagi menjadi delapan pengkhususan mengikuƟ delapan 
jenis kepribadian tersebut.
Jenis kecerdasan In adalah satu-satunya mesin kecerdasan yang Ɵdak 
dapat diberikan orientasi, karena homogenitas lapisan otak yang ada 
didalamnya.  Kulit luar dan kulit dalam dari bagian otak repƟlia/otak insƟng 
ini cara kerjanya sama.  Sedangkan  kepada empat mesin kecerdasan lainnya, 
sistem kerja bagian luar dan bagian dalamnya berbeda.  Hal itulah yang 
menyebabkan variasi adanya introvert dan extrovert 
=== Hal 27 ===
Pemberangkatan dimulai dari bawah yaitu matra personalitas.  Konsep 
buku  ini mengatakan ada lima jenis kecerdasan dalam matra personalitas 
ini.  Bagi empat jenis kecerdasan yang lain, Ɵdak perlu ia merayap dulu ke 
kotak F, atau kecerdasan emosional, untuk kemudian mereka naik tangga ke 
atas.  Jenis kecerdasan T bisa langsung naik tangga ke atas tanpa harus belok 
dulu ke jalur F.  Orang T tersebut Ɵdak perlu harus rajin menangis untuk 
mencapai spiritualitas terƟnggi.  Mereka boleh menemukan spiritualitas itu 
di laboratorium, di tempat riset, atau di lembar-lembar buku ilmiah yang 
dibacanya.  Demikian juga orang I Ɵdak perlu harus mejadi begitu baik ha Ɵ 
kepada semua orang untuk mencapai  spiritualitasnya.  
Mereka boleh menemukannya keƟka sedang membuat ﬁlm, keƟka sedang 
brainstorming, atau melalui ciptaannya yang mengguncang peradaban dunia. 
Orang S juga Ɵdak harus  rajin mer
=== Hal 28 ===
Persentase yang terdapat dalam tabel tersebut bukanlah persentase 
volume otak, melainkan persentase dominasi kerja otak.  Sebagaimana 
terlihat pada gambar-gambar di bawah ini, Ɵdak mungkin orang F yang 
dominasinya pada limbik kanan Ɵba-Ɵba volume limbik kanannya 
membesar melebihi cerebral.  Yang betul adalah jika standar volume limbik 
kanan kebanyakan orang sebesar katakanlah 10, maka limbik kanan orang 
F tersebut nilainya jauh melebihi 10, misalnya 15.  Penyesuaian besaran-
besaran seperƟ ini akan terlihat pada bentuk kepala seseorang.
Uraian Lima Mesin Kecerdasan
Berikut ini adalah tabel yang sangat pen Ɵng yang berisi rangkuman 
tentang semua aspek yang berkaitan dengan mesin kecerdasan.  Pembe-
daan antara satu jenis kecerdasan dengan kecerdasan yang lain begitu dis-
ƟncƟve (berbeda  telak) yang semakin memukul semua argumentasi  lain 
tentang pembagian kecerdasan manusia.  Ran
=== Hal 29 ===
42
6 Menjabarkan Menganalisa Mensintesa Menghidup-
kan
Menggabung-
kan
7 Mengadmin-
istrasi Merencanakan Memperbarui Mempenga-
ruhi Mendamaikan
8 Mem-
persepsi Memperjelas Mempers-
pekƟf Mewarnai Mere ﬂeksi
9 Meregulasi Mengakurasi-
kan Mendisain Memperluas Menolong
10 Merujuk Mereview Mengubah Memberani-
kan Memerankan
Pada bagian awal bab ini telah saya jelaskan paling Ɵdak diantara 
Ɵga hal --proses, profesi, dan output-- satu  hal  yang  wajib ditaa Ɵ  yaitu     
proses. Sekali lagi yang paling bagus jika ke Ɵganya sejalan.  Sebagai con-
toh: prosesnya menjalankan secara rajin, profesinya pedagang, outputnya 
keuntungan akumulaƟf (atau kekayaan).  Contoh tersebut menunjukkan ia 
orang S yang ke Ɵganya sejalan.  Hal yang Ɵdak boleh terjadi pada orang 
S jika salah satu terutama proses dari ke Ɵganya Ɵdak ada atau bahkan 
keƟganya Ɵdak ada sama sekali.  Jika ini terjadi betul-betul sal
=== Hal 30 ===
INTUITING RevoluƟonist 
CEO CEO yang berhasil menciptakan revolusi produk/jasa
Promoter CEO CEO yang berhasil membangun citra produk atau 
perusahaan
InnovaƟon 
Manager
Manajer yang mampu menciptakan inovasi produk 
atau jasa
CreaƟve Man-
ager Manajer kreaƟf yang mampu memberi nilai tambah
Top Entrepre-
neur Pengusaha terbaik 
FEELING Idealist CEO CEO yang memperjuangkan pencapaian tujuan yang 
ideal
Supporter CEO CEO yang mampu mendukung terwujudnya …
Magnifying 
Manager
Manajer yang mampu mengembangkan kekuatan Ɵm 
menjadi lebih besar dari kapasitasnya
Energizing 
Manager Manajer yang mampu menghidupkan semangat kerja
Top ideologue Pemimpin yang memperjuangkan ideologi
INSTING TransiƟon CEO CEO yang berhasil menjalankan proses transisi organ-
isasi/pimpinan
ConƟbutor 
CEO
CEO yang mampu memberikan kontribusi besar pada 
organisasi/lingkungan
Insight Man-
ager
Manajer yang mampu membuat
=== Hal 31 ===
Dalam keseharian proﬁl orang T, sebagai berikut:
Lebih menggunakan pikiran • 
Memecahkan masalah • 
secara logis 
‘Though minded’•  
Menggunakan hubungan • 
sebab akibat 
Melakukan analisa tanpa • 
memperƟmbangkan pribadi 
Menghargai sesuatu yang • 
masuk akal 
Adil, keputusannya di-• 
dasarkan pada kriteria yang 
obyekƟf 
Dingin, menjaga jarak de-• 
ngan orang lain
Tampak seperƟ Ɵdak peka • 
Berargumen dan berdebat • 
sebagai panggilan kriƟs  
Jarang  bertanya bila waktu • 
Ɵdak memungkinkan 
Menunjukkan data• 
Memberikan pujian yang • 
formal
Memiliki ketegasan menun-• 
tut hak 
Menggunakan bahasa yang • 
Ɵdak pribadi 
Percaya diri mengatasnama-• 
kan diri sendiri  
Lebih kriƟs membenahi • 
pekerjaan
Lebih seperƟ sikap pria (pe-• 
luangnya 65%)
46
Dalam keseharian proﬁl orang I, sebagai berikut:
PerhaƟannya pada gam-• 
baran umum 
Mengolah informasi ber-• 
dasarkan intuisi 
Lebih bermi
=== Hal 32 ===
Dalam keseharian proﬁl orang F, sebagai berikut:
Lebih menggunakan  peras-• 
aan 
Ingin menyenangkan orang • 
lain 
Mencari keharmonisan • 
Ingin selalu memimpin• 
PeƟmbangannya berdasar-• 
kan kasih sayang 
Menghargai perasaan orang • 
lain      
Mengambil keputusan • 
dengan memperƟmbangkan 
akibatnya terhadap orang 
lain
Hangat dan ramah kepada • 
orang lain
Pandai berempaƟ• 
Bekerjasama di komunitas • 
sosial yang baik 
Menghindari argumen, konﬂik • 
dan konfrontasi 
Perasaan mereka mudah sakit • 
dan dendam
Memulai dengan pembicaraan • 
kecil 
Bertanya jika memungkinkan • 
Mampu menunjukkan kekagu-• 
man dan emosional 
Kurang memiliki ketegasan • 
menuntut hak 
Menggunakan banyak kata-• 
kata berharga 
Sering menggunakan nama • 
orang lain
Lebih seperƟ sikap wanita • 
(peluangnya 65%)
48
Dalam keseharian proﬁl orang In, sebagai berikut:
Bereaksi secara spontan• 
Mengolah informasi m
=== Hal 33 ===
Sekolah dan Karir
Mengingat prioritas utama adalah mengupayakan Ɵga hal pen Ɵng 
sejalan, yaitu proses, profesi, dan output, maka sangatlah pen Ɵng 
memperƟmbangkan sejak awal apa yang terbaik dilakukan untuk se Ɵap 
mesin kecerdasan.  Pilihlah sekolah dan profesi yang sesuai, mumpung 
belum terlanjur salah asuhan.  Lima tabel berikut ini menunjukkan pilihan 
sekolah dan karir yang sesuai untuk masing-masing jenis kecerdasan.
sensing
SEKOLAH: KARIR:
kedokteran, keuangan, perbankan, jasa, 
sejarah, bahasa, administrasi, komputer, 
kesekretariatan, perpustakaan, kemiliteran, 
jurnalisƟk, ketatausahaan, perhotelan, 
perdagangan, pertanian, kehutanan, 
biologi, olahraga, kearƟsan, manufacturing,  
pilot, pramugari, fotogra ﬁ, performance, 
pelayaran, salesmanship, animasi, dll 
dokter, bankir, sejarawan, administratur, 
birokrat, operator, sekretaris, polisi, tentara, 
wartawan, pegawai swas
=== Hal 34 ===
52
Dian Sastrowardoyo            
Donald Trump
Sigmund Freud
Lee Kuan Yew
Alex Ferguson 
Oprah  Winfrey
Robby Djohan 
A. A. Gym-nasƟar 
Nicholas Saputra                  
CrisƟano Ronaldo
Mahathir  Mohamad 
DaŌar Tokoh sesuai STIFIn
Berikut tokoh-tokoh populer yang Anda boleh jadikan sebagai sosok 
yang perlu diƟru kebaikannya.  Mereka, sadar atau Ɵdak sadar, telah me-
manfaatkan potensi dirinya secara baik.
Robyn Rihanna Fenty          
Avril Lavigne                           
Jack  Welch
Surya Paloh
Nia Ramadhani  
Erwin Gutawa 
Bill Gates   
Sergey Brin
Margaret Thatcher
Benyamin Sueb
53
Sandra Dewi                                                
Steve  Jobs                     
HAMKA 
Nelson Mandela 
Jose Mourinho
Brad PiƩ                                  
Lim Sioe Liong
Deddy Mizwar                           
Tora Sudiro                             
Tiger Woods 
Abdurrahman Wahid 
S
=== Hal 35 ===
Mulan Jameela
Ingvar  Kamprad 
Albert Einstein 
John F. Kennedy 
Rahmad Darmawan                 
Michael Jackson                     
Raam Punjabi 
Tauﬁq Ismail
Glenn Fredly
Muhammad Ali 
George W Bush 
Vanessa Hudgens                                            
Lindsay Lohan                           
Sri Mulyani
Prabowo Subiyanto                                                    
Revalina S Temat                 
Kaka Slank                        
Sam  Walton       
Eric E. Schmidt
Saddam Husein
Rhoma Irama
54
Agnes Monica 
Steven Spielberg
JK Rowling                              
Barack  Obama                
Pele
Madonna 
Jakob Oetama
Emha Ainun Najib 
Afgansyah Reza                                   
Diego Maradona
Mahmoud Ahmedinejad
Mariah Carey
Paris Hilton
George Soros
Susilo B Yudhoyono
TiƟ Kamal                                                       
Melly Goeslaw 
Roman  Abr
=== Hal 36 ===
56
Sherina
Lakshmi MiƩal 
Carl Gustav Jung 
Mahatma Gandhi 
Petr Cech
Elvis Presley
Frangky Welirang 
WS Rendra
Tukul Arwana                                   
Manny Pacquiao 
Hugo Chávez 
Whitney Houston
Sharon Stone
Alan Greenspan                                       
Jusuf Kalla
Marshanda     
TiƟ DJ
Ariﬁn Panigoro
Chad Hurley
Rowan Atkinson                                           
John Lennon

=== Hal 37 ===
Separuh orang akan lebih termo Ɵvasi 
menjalani kehidupan yang baik dengan disƟmulus 
tentang kekejaman neraka.  Untuk jenis orang 
seperƟ ini lebih bisa diharapkan etos kerjanya 
jika diancam, ditakut-taku Ɵ, dibuat paranoid, 
dan berbagai bentuk push factor  lainnya. 
Mereka adalah manusia jenis Ɵpe “teori X”. Pada 
separuh orang lainnya akan lebih termoƟvasi jika 
tersƟmulus  tentang keindahan surga. Untuk jenis 
orang seperƟ ini, etos kerjanya akan meningkat 
jika dijanjikan perbaikan, peningkatan karir, 
diberi jalan, ditantang dan berbagai bentuk pull 
factor lainnya. Mereka yang seper Ɵ ini manusia 
jenis Ɵpe “teori Y”.
Dikaitkan dengan teori X dan teori Y –nya 
McGregor di atas dapat dijelaskan bahwa, 
manusia sejak awalnya sudah memiliki kodrat 
menjadi penghindar neraka atau pencari surga.  
Hal tersebut dikaitkan dengan pembentuk 
kepribadian yang memberikan arah kepada mesin 
=== Hal 38 ===
Kepribadian Seorang Generalis
Menarik mempelajari kekalahan telak JK dari SBY .  Ulasan ini 
menggunakan perspekƟf kepribadian.  JK memiliki jenis kecerdasan 
dan kepribadian In; seorang generalis, juru damai, egaliter, serba 
bisa, cekatan, pragma Ɵs, kompromis Ɵs, daya adaptasi Ɵnggi, 
tanpa basa-basi, dan yang paling utama adalah orangnya tulus dan 
sanggup berkorban untuk sesuatu yang lebih besar.
Selama masa kampanye JK sudah 
begitu rajin menjalankan retail-poli Ɵcs 
dengan coverage kunjungan yang 
mencengangkan.  Stamina dan keceriaan 
dia Ɵdak pernah melemah pada se Ɵap 
kunjungannya.  Tetapi mengapa upayanya 
Ɵdak bisa membalikkan keadaan, dari 
sebelum periode kampanye. 
Tiga kali ia memberi signal bahwa 
ia bersedia menjadi cawapres SBY lagi, 
namun SBY masih menggantung Ɵdak 
memberi jawaban. Sebagai orang In yang terbiasa bereaksi spontan 
JK merasa tersinggung dipermainkan.
=== Hal 39 ===
di sebelah dalam.  Pada bagian dalam ini EEG-nya jauh lebih kuat, sehingga 
Ɵdak memerlukan s Ɵmuli dari luar karena sudah terjadi paranoid dengan 
sendirinya dari dalam. Sedangkan jenis Y orientasinya extrovert dimana 
fungsi otak dominannya berada di sebelah luar.  Pada bagian luar ini EEG-
nya lebih lemah, sehingga lebih banyak membutuhkan sƟmuli surgawi untuk 
bisa termoƟvasi.
Jenis introvert lebih terbiasa dengan ﬁlsafat Machiavelli yaitu “Jika Anda 
harus memilih, ditaku Ɵ lebih aman daripada  dicintai.  Maka ciptakanlah 
ketakutan pada Anda dan anak buah anda”.  Bagi jenis introvert cara 
memoƟvasinya adalah bagaimana membuat mereka bekerja.  Sementara 
bagi jenis extrovert berikan tantangan agar mereka ingin bekerja.
Menurut Schelling, peraih Nobel Ekonomi, konsep “ancaman yang 
kredibel” merupakan hal yang paling berpengaruh dalam interaksi 
individu, perusahaan, bahkan negara. 
=== Hal 40 ===
Si Stamina 
Terkuat
Keuangan 
Terhemat
Pekerja Super 
TeliƟ
Penanganan 
Tercepat
Terampil  
Paling Rajin
Se Pelaksana 
TerprakƟs
Penindak-
lanjut Ter-
ringkas
Ahli Bahasa 
Terbaik
Diesel Ter-
stabil
Loyalis       
Penyabar
Ti Pekerja 
Tercerdas
Pengamat 
Super Jeli
Pemikir Paling 
Tajam
Sosok Paling 
Mandiri
Pengambil-
risiko 
Terkecil
Te
Hasil 
kerja Paling  
Terukur
Pengendali 
Terluas
Tanggung 
Jawab Terbaik
Pelaksana 
TerefekƟf
Perencana 
Paling     
Terarah
Ii
Heroik 
Kesempur-
naan
Pengejar 
Kualitas
Pelaksana 
Berkelas Pakar Spesialis Perumus 
InƟsari
Ie Penggarap 
Terpola
Penemu 
TerkreaƟf
Pencari Solusi 
Terbaik
Kapitalisator 
Potensi
Penjelajah 
Konsep 
Terbaru
Fi Figur  Ber-
pengaruh
Paling 
Terpanggil 
Memimpin
Pemberi 
Semangat
Sosok   
Berkharisma
Komunikator 
Persuasif
Fe
Penden-
gar Paling 
EmpaƟk
Kawan Pal-
ing Hangat
Pencetak 
Orang Sukses
Pemanfaat 
Koneksi
Penembus 
H
=== Hal 41 ===
Teori Keseimbangan Diri
Apa-apa yang diberi Tuhan sebagai kekuatan maka di sebaliknya 
mengandung kelemahan.  Demikian juga jika Tuhan memberikan 
kelemahan maka di sebaliknya ternyata mengandung kekuatan.  Berikut 
ini saya uraikan ciri-ciri kepribadian tersebut dalam diametral yang 
memberikan keseimbangan.
 Kepribadian yang penuh dengan ambisi namun mudah 
patah, seperƟ barang getas.  MesƟ didekaƟ dengan rendah 
haƟ. Kepribadian yang seper Ɵnya sukar ditaklukkan dan 
selalu ingin bersaing dengan orang lain namun pada saat 
yang sama menjadi pribadi yang penurut.  Semua orang dijadikan 
sebagai sparring namun berjiwa pesiar yang senang jalan-jalan.  
Dan seper Ɵnya tanpa sadar teman perjalanannya diposisikan 
sebagai pesaing.  Sebenarnya jenis ini sangat pandai menyelesaikan 
problemaƟka sayangnya orangnya cepat berubah dan mudah gelisah. 
Kehebatan utamanya adalah kemampuannya untuk m
=== Hal 42 ===
lelah, sayangnya kejelian itu Ɵdak dibarengi dengan pemahaman 
atas kontekstualitas gambar besarnya.  Mereka mesin pro ﬁt yang 
mahir namun sering terjebak oleh hal-hal sepele.
 Kepribadian yang menyukai kemenangan.  Semua orang 
di hadapannya dianggap lawan yang perlu dikalahkan.  
Mereka haus kemenangan, oleh karenanya mereka terkesan 
ganas, seper Ɵ seorang penakluk. Cara berpikirnya sangat 
empirik merujuk kepada pengalaman logis yang telah dilaluinya. 
Namun mereka juga suka melakukan kontemplasi bentuk kutub 
diametral dari kelogisannya. Orangnya punya prinsip yang kokoh 
dan sekaligus an Ɵ dinaseha Ɵ. Dalam hal mengelola keuangan 
mereka memiliki kepandaian untuk mengakumulasi bahkan dengan 
coverage yang meluas. Kehebatannya terletak kepada perannya 
yang sangat sirkula Ɵf, dimana-mana memerlukan mereka namun 
sayangnya mereka seringkali Ɵba-Ɵba terputus konsentrasi seper Ɵ 
list
=== Hal 43 ===
seperƟ seorang assembler ide. Ide-ide besar mereka rangkai dengan 
idenya sendiri untuk menjadi sesuatu yang lebih berguna.  Sayangnya 
kepribadian sang assembler ide ini tergantung dengan orang lain, 
kurang mandiri. Sebenarnya mereka bukanlah orang yang minderan 
tetapi mereka perlu mendapatkan pengesahan dari orang lain.  Jika 
sudah menjalankan mesinnya untuk mengejar misi, mereka mampu 
hidup terasing berpisah dari en Ɵtasnya sendiri. Pemikirannya 
sistemik, walaupun secara pribadi mereka mengabaikan orang lain.  
Sungguh pandai membuat alligning masalah ataupun program 
namun pada saat yang sama Ɵdak betah berlama-lama dalam status 
quo.  Mereka selalu menghendaki perubahan. SenanƟasa berubah.
  Kepribadian jenis ini adalah kepribadian libido.  Hasrat 
dan nafsunya selalu bergelora.  Meskipun libidonya Ɵnggi, 
namun di sebalik itu mereka ingin dimanja dan diperhaƟkan. 
Kepribadiann
=== Hal 44 ===
Termasuk orang pintar.  Kelemahannya adalah kurang percaya diri 
dengan ilmu-ilmunya yang kurang logis atau bukan dari hasil karya 
‘peras otak’ sendiri, makanya mereka paling senang menyebut  ‘kata 
orang’.
  Kepribadian ini jenis calon spiritualis yang hebat.  Otak 
repƟlia yang dimilikinya membuat mereka seper Ɵ galak 
dan temperamental.  Namun Tuhan memasukkan otak 
spiritual ke golongan ini. Kondisi keseharian meraka berada 
diantara rentang kebinatangan dan kespiritualan yang Ɵnggi. SeƟap 
hari selalu terjadi tarik menarik. Mereka memiliki naluri yang tajam, 
pandai meramal dan kemampuan spekulasinya Ɵnggi. Nalurinya yang 
tajam di antaranya jika pasangan hidupnya berselingkuh mereka 
dapat mencium bau perselingkuhan itu.  Hal yang mengganggu 
ketajaman nalurinya adalah karena mereka peragu dan Ɵdak punya 
prinsip.  Mudah didikte oleh pengaruh luar yang kuat. Isi kepalanya 
yang le
=== Hal 45 ===
Si Se Ti Te Ii
ahli geneƟka, 
psikolog popul-
er, jurnalis, hu-
mas, agronom, 
meteorologis,
antropolog, 
sejarawan, 
ahli bahasa, 
vulkanologi, 
lawyer, elek-
tonik, atlit, 
arƟs, psikologi
produsen, 
pemikir, pe-
nyair, manager 
produksi, aktor, 
dokter bedah, 
konsultan
pemimpin, 
ekonom, 
bisnisman, 
sirkulator 
kekuasaan
sastrawan, mar-
keter/salesman, 
usahawan, model 
enterpreunership, 
hero problemaƟk, 
kemitraan esteƟk, 
pekerja terpola
Ie Fi Fe In
tokoh yang ditokoh-
kan, jaringan menarik, 
learning expert yang 
cepat intuiƟf, ibu dgn 
hidangan dan daya 
tampil
arsitek organ-
isasi, inspirator 
suksesmulia, 
planologi, insinyur
penasihat 
kemandirian, 
misssionaris suk-
sesmulia, pakar 
reparasi
usaha yang perlu 
naluri, seniman, 
sastrawan religius
DaŌar Tokoh Sesuai  Sembilan Kepribadian STIFIn
 Amien Rais, Rihanna, Tung Desem Waringin, Silvio Berlusconi, 
Dian Sastro, Nia Ra
=== Hal 46 ===
74
  Barack Hussein Obama,  David Beckham, Akio Toyoda, Emma 
Watson, Michel François Pla Ɵni, HIM Damsyik, Cinta Laura Kiehl, 
Inneke KoesherawaƟ, Nurul Qomaril Ari ﬁn, Ria Irawan, Si Ɵ Hardijan Ɵ 
Rukmana, Parto Eddy Supono, Ari Lasso, Iwan Fals, Melly Goeslaw, Garin 
Nugroho, Mochtar Riady, Wiranto, Alwi Abdurrahman Shihab, Mar’ie 
Muhammad,  Fadjroel Rahman.
  Tukul Arwana, Sony Dwi Kuncoro, Ahmad Sya ﬁ’i Maarif, Naysila 
Mirdad, Sinna Sherina Munaf, Megawa Ɵ Soekarnoputri, Anggun 
Cipta Sasmi, MeuƟa HaƩa Swasono, Khoﬁfah Indar Parawansa, Mira Les-
manawaƟ, Aming Supriatna Sugandhi, Kelik Pelipur Lara, Ariﬁn Panigoro, 
Jusuf Kalla,  Quraish Shihab, Soetrisno Bachir, SuƟyoso.
Fe
In

=== Hal 47 ===
Berapa lama seorang pencipta lagu  mem-
buat satu lagu yang hebat.  Sebutlah koe ﬁsien 
lagu yang hebat itu 1 berbanding 10. Dari sepu-
luh lagu yang ia ciptakan hanya ada satu yang 
diminaƟ pasar.  Jika dalam seminggu ia mampu 
menciptakan satu lagu maka dalam setahun 
akan keluar paling Ɵdak lima lagu pilihan yang 
diminaƟ pasar. 
Jika satu lagu hebat nilai ekonomisnya Rp 
10 juta  berar Ɵ dalam setahun pencipta lagu 
itu telah memperoleh  pendapatan Rp 50 juta.  
Jika ia tekuni selama sepuluh tahun maka, 
tentu nilai ekonomis Ɵap lagu se Ɵap tahunnya 
akan semakin menaik.  Pasca sepuluh tahun si 
pencipta lagu pas Ɵ sudah akan terkenal dan 
memiliki kelas tersendiri sebagai pencipta lagu.  
Dan yang paling pen Ɵng ia memiliki hak paten 
terhadap 50 lagu andalannya, dimana argo pe-
masukannya berjalan terus.
Jika cerita yang digampangkan itu akan dia-
lami oleh seseorang, buat apa lagi
=== Hal 48 ===
NJ Ingin Punya Hotel
Sekarang NJ berumur 13 tahun. Sudah 
Ɵga kali NJ bertanya kepada ayahnya, 
“untuk punya hotel mengapa harus jadi 
juara renang?” Jawaban ayahnya Ɵdak 
berubah, “Mulai umur 16 tahun kamu 
juara nasional. Kemudian mulai umur 20 
hingga 25 tahun usahakan dapat juara 
dunia. Selama lima tahun itulah nama 
kamu populer sehingga bisa mendapatkan 
sponsor dan menjadi model iklan. Tabung 
pendapatan itu sampai cukup untuk beli 
hotel”.  “Adakah jalan lain?”.  “Belajar dan 
kuliah yang betul, cari kerja, berkarir yang bagus, tabung penghasilan 
sampai cukup beli hotel”.  “Kira-kira umur berapa saya bisa punya 
hotel”. “Sekitar umur 50 tahun”. “Ada cara lain lagi?”. “Jadi ar Ɵs 
laris atau jadi pedagang besar.  Jadi ar Ɵs berisiko pergaulan.  Jadi 
pedagang, dukungan dan pengalaman keluarga belum memadai”.  
“Kalau saya memilih jalur renang, betulkah saya bisa juara 
dunia?” .
=== Hal 49 ===
lain.  Cukup dengan menjadi pencipta lagu sudah akan cukup menghidupi 
dirinya dan keluarganya. 
Permasalahan muncul ke Ɵka ia Ɵdak yakin dengan disain hidup tadi.  
Lingkungan dan sƟgma yang mempengaruhinya membuat ia harus pergi 
ke sekolah, melanjutkan kuliah, iku Ɵ gengsi keluarga dengan semua 
anggotanya harus paling Ɵdak mendapatkan master.  Baginya hidup jadi 
lebih rumit dan kompleks.
Jika ia memilih berdamai dengan lingkungan karena ingin naik level ke 
tahap mentalitas, moralitas, dan spiritualitas berarƟ masih ok.  Maka lagu 
yang diciptakannyapun akan memiliki kualitas leverage yang lebih Ɵnggi.  
Meskipun periode pencapaiannya boleh jadi akan lebih panjang.
Alasan membuat pilihan yang pen Ɵng.  Jika latah dan terpaksa maka 
berarƟ membiarkan diri kita menjadi korban keadaan.  Hal seper Ɵ ini 
disayangkan.
Pilihan yang membuat hidup Anda sederhana,  Ɵdak salah. Jika Anda 
mem
=== Hal 50 ===
Mana yang lebih tepat? Keluarga pertama melahirkan ketenangan 
sesaat dengan keƟdakpasƟan di masa yang akan datang.  Keluarga kedua 
juga memperoleh ketenangan karena kejelasan peta hidup masing-masing 
anggota keluarganya.  Keduanya menghadapi ke ƟdakpasƟan, namun 
keluarga kedua telah ‘menanam’ sambil mereka berserah diri dengan 
penuh keyakinan bahwa Tuhan akan membalas secara sempurna apa yang 
diikhƟarkan hamba-Nya. Sama-sama Ɵdak ada beban.  Keluarga pertama  
mengalir tanpa pengharapan, sedangkan keluarga kedua  memiliki proyeksi 
masa depan.  Sekarang Anda pembaca  sudah dapat memutuskan mana 
yang terbaik?
Cara Fokus
Sekarang dengan berbekalkan mesin kecerdasan yang sudah Anda 
fahami, mari membuat disain peta hidup anda. Lihatlah garis besar peta 
hidup pada tabel berikut ini:
Jenis Pilihan Sekolah Pembinaan Profesi Penunjang Cita-cita Akhir
Si Kuliah psikologi 
perkembangan
Pr
=== Hal 51 ===
Ɵngkat propinsi, atau public-speaker yang sudah manggung ratusan kali 
dan sudah menjadi pengasuh rubrik di salah satu koran nasional, dimana 
semuanya itu terjadi pada lima tahun awal periode rin Ɵsan maka fokus 
berdampak baik dalam menciptakan momentum keberhasilan.
Kapan Harus Memulai Profesi
Setelah mengetahui mesin kecerdasan maka mulailah lebih dini 
membina profesinya seop Ɵmal mungkin.   Apapun profesi pilihan Anda 
mulailah pelaksanaan cetak birunya sejak umur 6 tahun.  Jika ditambah 
5 tahun dimana Anda sudah melakukan la Ɵhan yang terstruktur, maka 
pada umur 11 tahun sudah mulai berdatangan pendukung-pendukung 
yang akan mensponsori anda.  Manfaatkan 5 tahun kedua, pada umur 11-
16 tahun, untuk dijadikan periode penyempurnaan profesi Anda sambil 
memanfaatkan sponsor-sponsor anda.  Anda bisa bayangkan mulai umur 
16 tahun dan seterusnya Anda sudah bukan lagi ama Ɵran tetapi 
=== Hal 52 ===
84
suasana kondusif agar ia dapat meningkatkan persiapan ﬁsiknya sesuai 
standar dasar seorang atlit unggulan. Bagaimana caranya dia mendapatkan 
empat standar ﬁsik berikut ini. Pertama, kaki kuat dengan pembebanan. 
Kedua, mampu sit up 108 kali dalam waktu 2 menit. Ke Ɵga daya tahan 
otot lengan mampu  push up  minimal 50 kali dalam 1 menit. Keempat 
mencapai VO2max indeks 63, pemain sepak bola di Eropa yang rata-rata 
VO2max-nya bisa mencapai indeks 70 (diambil dari Standar PAL Indonesia).  
Lingkungan mikro yang berada di sekitar dirinya akan ikut mendorong 
peluang keberhasilannya.  
Meski Ɵdak perlu diperdebatkan lagi bahwa faktor utama keberhasilan 
adalah moƟvasi dirinya, baru kemudian lingkungan mikronya, dan terakhir 
lingkungan makronya.

=== Hal 53 ===
Perkembangan manusia dari tahun ke 
tahun semenjak mereka lahir memang 
tumbuh begitu mengagumkan.  Ada banyak 
aspek yang menarik dalam perkembangan 
mereka.  Pembesaran tulang, perubahan 
perilaku, pertambahan ilmu, dan perubahan 
gaya yang begitu menggemaskan memiliki 
daya tarik yang luar biasa.  Tatapan matanya 
yang terang benderang, pipi gembulnya yang 
menggemaskan, pancaran aura lembutnya 
yang menenangkan ha Ɵ.  Seorang ayah yang 
baru pulang bekerja langsung terasa hilang 
lelahnya begitu disambut oleh anak-anak 
kesayangannya.
Dari banyak aspek yang berubah pada 
perkembangan anak, saya akan fokuskan kepada 
kronologis perkembangan kecerdasan mereka.  
Perkembangan aspek-aspek yang lain Ɵdak saya 
bahas.  Aliran konsep perkembangan yang saya 
anut  adalah menggunakan siklus sembilan 
tahunan.  Periode sembilan tahun pertama 
85
Bab 6
     
CETAK-BIRU
PERKEMBANGAN MANUSIA

=== Hal 54 ===
PERIODE KRITIS PERKEMBANGAN MANUSIA
AT adalah ketua KPUD termuda se 
Indonesia.  Ak Ɵvis mahasiswa yang 
melejit karirnya karena kelihaiannya 
menangkap peluang dan prestasi ker-
janya yang bagus. ‘ Bintang-Terang’-
nya ingin menjadi RI1. Setelah menja-
di Ketua KPUD ia masih bingung ingin 
pilih jalur yang mana.  Sekelas dia un-
tuk masuk ke salah satu parpol dan 
memegang jabatan strategis Ɵdaklah 
susah. Realitas poli Ɵk masyarakat 
saat ini masih mengharuskan tokoh 
poliƟk harus ‘bergizi’.  Ia merasa Ɵdak nyaman dengan pilihan 
ini. Ini pilihan pertama.
Terﬁkir juga olehnya untuk melanjutkan studi, menjadi do-
sen, dan kemudian rektor, sambil menjadi kolumnis untuk sam-
pai mendapat otoritas sebagai pengamat  poli Ɵk. Kemudian 
menjadi menteri dan selanjutnya bertarung merebut posisi RI1. 
Setelah direnungkan secara mendalam, koq seper Ɵnya rutenya 
kepanjangan, Ɵdak melewa Ɵ pintu d
=== Hal 55 ===
adalah periode anak-anak.  Periode sembilan tahun kedua adalah periode 
remaja. Periode sembilan tahun keƟga adalah periode pemuda.  Periode 
sembilan tahun keempat adalah periode dewasa awal. Periode sembilan 
tahun kelima adalah periode dewasa.  Periode sembilan tahun keenam 
adalah periode dewasa akhir.  Periode sembilan tahun ketujuh adalah 
periode keemasan.  Periode berikutnya adalah periode usia lanjut.
Perkembangan Tahun Demi Tahun
Pada tahun pertama ini yang berkembang pada bayi 
adalah pada otak kiri bagian dalam.  Pengetahuan tentang 
nama-nama adalah hal yang paling pen Ɵng pada tahun 
pertama ini.  Perbanyaklah berbicara dengannya karena 
otaknya sedang haus dengan vocabulary baru.  Jika pada 
tahun pertama ini bayi Ɵdak sering diajak bicara justru 
memperlambat pertumbuhan otak kiri dalamnya.  Jangan 
khawaƟr Anda dianggap orang gila karena berbicara dengan bayi yang 
masih
=== Hal 56 ===
mengungkapkan isi haƟnya.  Kepekaan perasaan mulai Ɵnggi.  Belaian dan 
perhaƟan adalah keperluan utama sehari-hari yang mereka harapkan.  Ia 
ingin disanjung,  dipuji, dan dilibatkan.  Pergaulannya dengan sebayanya 
ditandai dengan keinginan untuk memimpin.  Intensitas pergaulannya 
semakin sering.  Sudah sangat menger Ɵ arƟnya kehilangan, diƟnggalkan, 
dan dikucilkan.  Sudah tahu rasanya sakit ha Ɵ. Sudah pandai berbicara 
suka dan Ɵdak suka padat teman sebayanya.  Bahkan sifat-sifat bossy 
sudah mulai muncul karena ingin diakui sebagai orang yang baik dan layak 
dipuji.
Pada tahun keenam ini mulai bertumbuhkembangnya 
kreaƟvitas.  Mereka sudah mampu menjadi detek Ɵf 
cilik, untuk menyambungkan informasi yang terputus.  
Sudah mampu mencari siapa dalang dari keusilan teman 
sebayanya.  Mereka mulai mengungkapkan khayalan dan 
cita-citanya.  Pikirannya sudah mulai bisa meneropong 
ke ma
=== Hal 57 ===
dewasa dan bertanggung jawab.  Mereka sudah memiliki kepekaan untuk 
menolong orang yang susah.  Membantu ibunya di dapur, atau bahkan 
sudah sanggup bekerja membantu ayahnya menjalankan tugas-tugas 
yang sederhana.  Reaksi marah sudah berani mereka tunjukkan terang-
terangan.  Mereka seolah-olah ingin mengatakan bahwa mereka anak 
kecil yang sudah sempurna, segala sesuatunya sudah lengkap dan siap 
melakukan keterampilan jenis apapun. 
Perkembangan Siklus Kedua dan seterusnya
InƟsari dari perkembangan siklus kedua dan seterusnya saya sajikan 
dalam bentuk tabel.  Perkembangan yang terjadi pada siklus pertama se-
bagaimana diuraikan di atas akan terjadi berulang secara sistema Ɵs se-
bagaimana tabel berikut ini. Perkembangan seƟap tahunnya cukup diinƟ-
sarikan berbentuk tonggak-tonggak (milestone) yang membentuk sejarah 
hidupnya.
Perkemban-
gan Otak
Siklus Kedua
Periode Remaja
Siklus Ke
=== Hal 58 ===
nuaan sel-sel otak.  SeƟap tahun akƟvitas otak berpindah prioritas dengan 
siklus yang sama seƟap sembilan tahun. 
Pemeliharaan Umur
Foto sebelah kiri di bawah ini adalah pria tertua di dunia yang ber-
nama Henry Allingham, meninggal pada usia 113 tahun, Sabtu (18/7/09).      
Dengan demikian, orang terakhir yang selamat dari Perang Dunia I itu te-
lah Ɵada. “Dia meninggal  dengan  sangat  damai  dan sangat  nyaman  
dalam Ɵdurnya. Pengetahuannya mengenai perang, kepribadiannya, ka-
rakternya, semua luar biasa,” kata juru bicara rumah perawatannya. “Ia 
adalah satu dari generasi yang berkorban sangat banyak untuk kita se-
mua,” ungkap Ratu Elizabeth sedih mendengar kemaƟannya sebagaimana 
dikuƟ dari jurubicara Istana Buckingham (diedit ulang dari 
KOMPAS.com 19 Juli 2009).  
Henry Allingham  memiliki mesin kecerdasan Ins Ɵng.  
Hal ini sebagai salah satu kasus bahwa jika orang In menda-

=== Hal 59 ===
Jika kebahagiaan itu hanya bisa didapat dengan menjadi nomer dua 
kenapa harus memaksakan menjadi nomer satu, yang penuh dengan kon-
ﬂik dan sikut-sikutan.  Apalagi menghalalkan segala macam cara.  Lebih 
baik menghindar dari sasaran tembak, berlindung dengan penuh keda-
maian pada posisi nomer dua. Para model di atas, telah berlomba tanpa 
malu untuk menjadi nomer satu.  Mereka telah menjadi sasaran tembak, 
terutama sasaran tembak nafsu laki-laki, yang ternyata berakibat buruk, 
secara langsung ataupun Ɵdak langsung kepada ketenangan hidupnya.
“
McClelland telah membuat banyak manusia jadi nomor satu, lengkap 
dengan hawa panas ala kelapa di pantai. Master Hsing Yun memberikan 
inspirasi tentang kehidupan yang menyentuh karena berbahagia jadi no-
mor dua, mempersilakan orang lain menjadi nomor satu, mirip cemara 
yang sejuk di gunung” kata Gede Prama dalam salah satu ar Ɵkelnya.  Da-
l
=== Hal 60 ===
“Saya sudah berlaƟh secara maksimal, saya 
sudah berusaha tetapi mengapa koq masih 
belum juara juga”.  Mau pontang-pan Ɵng 
seperƟ apapun berla Ɵh selama prestasi belum 
bergerak itu namanya bukan berusaha.  Itu 
hanya disebut bergaya.
Masih ingat rumus usaha dalam ﬁsika. Usaha 
sama dengan gaya dikali jarak.  Jadi kalau energi 
yang dikeluarkan Ɵdak berhasil menciptakan 
jarak masih disebut gaya. Makanya, kalau 
berusaha yang betul supaya prestasinya bisa 
bergerak.  Kalau Ɵdak, cuma bergaya saja.  
Sayang buang tenaga.
Terlalu banyak orang di dunia ini yang cuma 
bergaya dalam menjalankan programnya.  
Tidak terkecuali orangtua yang mengikutkan 
anaknya dalam sebuah program yang intensif. 
Rumus ﬁsika tadi adalah hukum alam yang 
terjadi kepada siapa saja.  Berusaha yang Ɵdak 
disertai dengan ilmu seringkali kandas.  Tidak 
menciptakan gerak prestasi.
97
Bab 7
     
PENGGARAPAN BAKAT 
=== Hal 61 ===
RH Serius Habis
RH yang masih berumur 16 tahun memberikan kebanggaan 
kepada bangsa Indonesia karena menjadi juara 1 pada 
Formula BMW Paciﬁc di Sepang InternaƟonal Circuit, 
sebuah event peringkat dunia. Menginjak separuh musim 
2009, pemuda kelahiran Solo keturunan China muslim 
itu sudah dua kali berhasil ﬁnis pertama. RH ditargetkan 
mulai bertarung  di Formula 1 pada tahun 2014, keƟka 
umurnya 21 tahun. 
Untuk membina bakatnya secara intensif RH Ɵnggal 
dan berla Ɵh di Singapura. RH sibuk dengan sekolah dan 
laƟhan ﬁsik guna menjaga stamina sebagai pebalap. Se Ɵap 
hari RH berlari 10-12 kilometer dan berenang 4 kilometer, plus 
laƟhan beban. Program la Ɵhan ﬁsiknya dibimbing pela Ɵh ﬁsik khusus asal 
Belanda.
Pebalap RH juga menjadi Duta Nasional An Ɵnarkoba, panggilan sosial-
nya RH sebagai orang In. ”Saya bangga bisa terpilih,” kata RH seusai acara 
pengukuhan yang digelar pada pe
=== Hal 62 ===
Program terdisain itu memang memerlukan dukungan yang memadai 
dari orang lain untuk memasƟkan program yang diberikan berjalan dengan 
baik Ɵdak menimbulkan dampak negaƟf  dan yang bersangkutan enjoy.
Pembagian peran  yang utama diantara keƟganya adalah sebagai beri-
kut:
Anak Menghadirkan komitmen dan kesungguhan. 
Orangtua Memas Ɵkan ketersediaan waktu dan pergaulan bagi anaknya 
untuk menikmaƟ masa anak-anak/remaja.
MemoƟvasi anak agar memiliki kom itmen dan kesunggu-
han melalui internalisasi cetak biru si anak.
Memberikan dukungan dan fasilitas yang diperlukan ter-
masuk menyiapkan pelaƟh.
Bersama dengan pelaƟh untuk menjaga standar laƟhan dan 
gaya hidup si anak.
100
PelaƟh Mengenali mesin kecerdasan si anak, agar tahu bagaimana 
men-treatment si anak.
Memiliki pengetahuan teknis terhadap program  la Ɵhan 
terdisain untuk anak yang telah dikostumisasi dengan jenis 
kecerdasan anak.
=== Hal 63 ===
hampir sama antara mau jadi juara dunia atau juara nasional.  Bedanya 
hanya terletak kepada standar yang dihidupkan.  Mau menjadi juara na-
sional laƟhannya juga harus banyak dan capek.  Mau menjadi juara dunia 
juga sama.  Porsi la Ɵhan boleh jadi sama persis.  Tapi kualitasnya yang 
berbeda.  Pela Ɵh (atau orangtua) juara nasional yang pen Ɵng mengejar 
target.  Jika Ɵdak masuk target dievaluasi, dan diperbaiki metode la Ɵ-
hannya atau ditambah porsinya agar kemudian masuk target. Sedangkan 
pelaƟh (atau orangtua) juara dunia mendisain program yang betul, dan 
dijalankan secara 100% hingga ke de Ɵl, mengurangi kesalahan sebanyak 
mungkin.  KeƟka mereka ikut kompeƟsi, bukan untuk dievaluasi mencari 
kesalahan, melainkan dijadikan peluang mendapatkan masukan untuk 
melihat kekuatan si anak.  Perbedaan itu begitu Ɵpis.  Secara kasat mata 
penonton kebanyakan Ɵdak akan mampu melihat  perb
=== Hal 64 ===
Memaksimalkan Bakat
Pada bab ini lebih banyak berbicara bagaimana kita memaksimalkan 
bakat atau kekuatan alamiah ( nature) kita sendiri.  Sedangkan pemba-
hasan tentang pembangunan habitat yang kondusif agar potensi bakatnya 
keluar (pendekatan nurture) akan dibahas pada bab berikutnya.
Jika Anda punya anak dengan kriteria seper Ɵ hasil peneli Ɵan di atas 
mengapa harus berpikir panjang untuk mencarikan profesi yang lain buat-
nya.  Mulailah program dari sekarang.  Mulailah periode 10 000 jam yang 
menyenangkan untuk mengejar cita-cita anak kita yang sudah ‘dekat’ 
tersebut.
104

=== Hal 65 ===
Ada banyak alasan mengapa habitat 
menjadi sangat pen Ɵng untuk membangun 
kompetensi.  
Mesin kecerdasan adalah permata yang 
belum diasah.  Ia masih potensial, laten 
tersembunyi, masih berupa benih yang siap 
tumbuh.
KeƟka diasah, permata mesin kecerdasan 
tersebut, mau dibuat semengkilap apa? Maka 
diperlukan standar Ɵngkat mengkilapnya.  Dan 
setelah tahu standar Ɵngkat mengkilapnya, 
kemudian alat yang seper Ɵ apa yang bisa 
memenuhi standar tersebut? Lagi-lagi, standar 
dan alat yang digunakannya perlu kita cari di 
habitat itu.
Terjadi sinergi alamiah antara orang, 
kompetensi, dan habitat.  Jadi orang dengan 
kompetensinya tetap memerlukan habitat 
untuk menjadi sempuna. 
Habitat yang kondusif menyebabkan fokus. 
Menjadi atlit renang, lebih bagus memilih di 
Kuala Lumpur. Kalau di Jakarta justru khawa Ɵr 
perkelahian antar sekolah dan geng motor.  
Namun jika mau menjadi ak Ɵvis
=== Hal 66 ===
Habitat SSU Kondusif
SSU adalah orang F. Spektrum kehidupannya 
sangat luas. Namun kehebatannya rentang ke-
hidupan itu ia jalani satu demi satu. Modal awal 
datang dari kesungguhannya dalam mengerja-
kan sesuatu.  Seper Ɵ ke Ɵka ia belajar sung-
guh-sungguh sehingga menghasilkan Summa 
Cum Laude  yang diperolehnya dari Wichita 
State University, Kansas dan mendapat  ge-
lar Master dari George Washington University 
Amerika. Sekarang SSU salah satu pengusaha 
muda terkaya Indonesia versi majalah Globe Asia, 
melalui dua perusahannya PT Saratoga Investama Sedaya dan PT 
Recapital Advisor. Keberhasilannya  dilakukan atas usahanya sendiri, 
bukan bisnis keluarga.  Namun kemampuan bisnisnya dapat terasah 
berkat mentor bisnisnya taipan William Suryajaya.
KendaƟ demikian, SSU bukanlah Ɵpe pengusaha sukses yang ber-
jarak. Ia hangat, ramah, dan sangat peduli. Akses dan kepercayaan 
menjadi mod
=== Hal 67 ===
di Jakarta masalah sosialnya banyak, di Kuala Lumpur Ɵdak ada kebebasan 
berekspresi.  Padahal fokus harganya mahal.
Wawasan orangtua lebih mudah beradaptasi di habitat yang sesuai. 
Mencari pela Ɵh yang memiliki kuali ﬁkasi juga lebih mudah di habitat 
tersebut.  Padahal mereka berdua harus bahu-membahu dengan si anak 
untuk   mewujudkan cita-cita anak.
Mesin kecerdasan tersebut mau diajak bertanding di peringkat tertentu.  
Siapakah lawan-lawan yang sepadan di peringkat tersebut? Dan bagaimana 
suasana persaingan di Ɵngkatan tersebut? Pemilik  mesin kecerdasan perlu 
berada di habitat itu. Lawan  yang sepadan dan suasana kompeƟsinya sudah 
menunggu disitu.
Industri yang mewadahi para pemilik kom petensi sudah mapan.  
Tidak mudah untuk dipindahkan ke tempat lain karena banyak unsur yang 
berkontribusi di belakangnya.  Untuk menciptakan perkembangan industri 
seperƟ itu memerlukan masa 
=== Hal 68 ===
 
Jenis HABITAT ALAM HABITAT SOSIAL HABITAT INDUSTRI
Si Kawasan datar, tumbu-
han penuh warna
Masyarakat transak-
sional
Industri keuangan
Se Kawasan datar, tumbu-
han sewarna
Masyarakat permissive Industri hiburan
Ti Kawasan terbuka, dat-
aran Ɵnggi
Masyarakat educated Industri riset dan 
teknologi
Te Kawasan terbuka, dat-
aran rendah
Masyarakat bang-
sawan
Industri manufacturing
Ii Pohon besar-besar, suhu 
dingin
Masyarakat eksklusif Industri lifestyle
Ie Pohon besar-besar, suhu 
agak hangat
Masyarakat berkelas Industri krea Ɵf
Fi Pegunungan ak Ɵf, peda-
laman
Masyarakat kekeluar-
gaan
Industri pendidikan
Fe Pegunungan ak Ɵf, ka-
wasan pantai
Masyarakat egaliter Industri komunikasi
In Kawasan sentral dengan 
lintasan ramai
Masyarakat bermoral Industri jasa
Penjelasan cara memanfaatkan tabel di atas.  Misalkan saya punya 
anak dengan jenis kecerdasan T yang introvert.  Andaikanlah modal
=== Hal 69 ===
112
165cm.  Lebih kurang kalah 5cm dari Rice.  Berar Ɵ kamu mes Ɵ memiliki 
keunggulan pada aspek yang lain. Melawan dari mesin kecerdasan Ɵdak bisa, 
karena dia juga Se, sama seperƟmu. Jadi kamu ambil di dua jalur keunggulan: 
1. Flexibility dan 2. Kekuatan ‘peƟr’-mu ditambah”.  Perkataan itu tanpa sadar 
akan menciptakan momok ketakutan dan sekaligus keyakinan untuk menjadi 
juara dunia.  Anda perlu melakukan untuk anak Anda menciptakan momok 
bagi anak Anda meski  mesin kecerdasan dan profesi pilihannya berbeda.  
Mencari dan menghidupkan momok adalah sebagian cara dari metode 
anchoring.

=== Hal 70 ===
Interaksi yang efek Ɵf sangat diperlukan 
untuk meraih keberhasilan di se Ɵap langkah 
hidup anda. 
Jika kita berhasil berhubungan dengan 
seseorang, belum tentu kita akan berhasil 
dengan orang lain jika menggunakan cara 
yang sama. Respon dari lawan bicara kita juga 
tergantung dengan kecocokan kemistri antara 
kita dengan mereka.
Jadi yang menentukan keberhasilan 
komunikasi  bukan hanya sekedar pemilihan 
vocabulary, intonasi penyampaian, atau bahkan 
daya dorong energi yang menyertai ucapan kita, 
melainkan juga tergantung dengan hubungan 
kemistrinya.
Penjelasan tentang kemistri inilah sekaligus 
menjadi argumentasi untuk mematahkan teori 
kecerdasan majemuknya Howard Gardner dan 
kesefahamannya dengan teori kecerdasan 
tunggalnya teori Carl Gustaav Jung. Jelas 
bahwa satu orang hanya memiliki satu kemistri 
bawaan yang sejalan dengan jenis kecerdasan 
tunggalnya.
113
Bab 9
     
K
=== Hal 71 ===
Faham tapi Tidak Mampu
DB adalah Walikota Bogor  dua periode yang 
baru terpilih kembali dengan menang satu 
putaran, dimana saya menjadi Ketua Tim 
Sukses-nya. Kalaupun  Ɵm suksesnya Ɵdak 
bekerjapun, ia tetap akan menang, karena 
sosoknya yang populer. Investasi perhaƟan 
DB ke masyarakat telah berlangsung sejak 
ia pertama kali menjabat  walikota, melalui 
program safari subuhnya. 
Kepribadian DB adalah Te. Pengalamannya 
sebagai birokrat mulai dari bawah maka ia hafal seluk beluk 
pemerintahan.  Suasana yang ia kembangkan dengan bawahannya 
adalah mengoreksi kerja bawahan. Ia ingin  komunikasi dengan 
bawahannya konstrukƟf.  DB seringkali Ɵdak sabar menghadapi 
bawahannya yang bekerja Ɵdak efekƟf. Sebenarnya ia memiliki 
otoritas untuk melakukan itu dan bawahannya memahami.  
Namun sayangnya suasana emosi posi Ɵf  berupa semangat 
loyalitas dari bawahannya Ɵdak terbangun.  Bawahannya
=== Hal 72 ===
Untuk memudahkan Anda memahami tentang kemistri ini kembali 
saya akan menggunakan lima mesin kecerdasan.  Jika pola hubungan 
dan kemistri diterangkan menggunakan sembilan jenis kepribadian akan 
menjadi jauh lebih kompleks. 
Lima mesin kecerdasan itu akan saya analogikan dengan pembagian 
unsur alam semesta mengiku Ɵ ilmu lama dari dataran China.  Selain itu 
juga dimasukkan unsur simbol jari-jari tangan kita.  Karena letak-letak 
syaraf kita berkaitan juga dengan jari tangan kita. Unsur ke Ɵga yang di-
masukkan adalah salah satu dari 4ta atau bahagia. KeƟga unsur itu untuk 
mempermudah ingatan cara belajar kita mengenali diri sendiri dan juga 
orang lain.
Lima mesin kecerdasan jika dikiaskan dengan unsur alam semesta 
Simbol sidik jari, dan kemistri kepemilikan dapat difahami dari tabel 
berikut ini:
Mesin 
Kecedasan
Unsur alam 
semesta Simbol jari Unsur 
kepemilikan
S Tanah Jempol Ha
=== Hal 73 ===
itu ibarat kayu. Kayu pohon tumbuh dan bergerak verƟkal. Kayu 
pohon tumbuh, hidup dan menghasilkan buah.  Kayu seper Ɵ 
Ɵdak pernah berhenƟ tumbuh ingin mencapai langit. Dan juga 
kayu tumbuhan indah dan sedap dipandang mata.  Jika orang 
ingin mencari lambang kreaƟviƟ maka simbol yang digunakan adalah pen-
sil kayu, bukanlah ballpoint.  Demikan  juga benda-benda krea Ɵf bahkan 
rumah kreaƟf dibuat dari kayu.  Kayu memiliki kekuatan sekaligus ﬂeksibil-
itas.  Kayu menghadirkan krea Ɵvitas.  Jika Anda Ɵnggal di kawasan atau 
rumah yang banyak pohonnya, maka hawa kreaƟvitas mudah didapatkan. 
Gerakan kayu yang cenderung bergerak verƟkal ke atas seakan mencapai 
langit, ibarat penuh opƟmisme sedang melompat mengejar masa depan.  
Kayu menciptakan kreaƟvitas.  Krea Ɵvitas lambang kualitas ilmu.  Masih 
ingat dalam ranah keilmuan terbagi Ɵga kelas: deskripi ƞ, analiƟs, kemu-
dian terƟnggi ad
=== Hal 74 ===
Penjelasan tentang kelima unsur di atas pada dasarnya adalah 
penjelasan tentang lima kecerdasan atau lima karakter kepribadian orang 
di dunia ini.  Semua kemungkinan tentang variasi karakter kepribadian 
manusia sudah dapat terwakili dengan lima unsur alam semesta, sekaligus 
lima mesin kecerdasan, sekaligus lima karakter kepribadian.  Sebagaimana 
telah diberikan pengantar pada awal bab ini bahwa pola interaksi antar 
individu sangat dipengaruhi oleh kemistri unsur-unsur yang dimilikinya.
Pola Hubungan Kemistri
PerhaƟkan skema berikut ini.  Skema ini menjelaskan bahwa antar un-
sur memiliki pola yang berbeda, karena panggilan atau tugas alamiahnya 
masing-masing.  Tuhan telah memberikan keseimbangan alam semesta 
dengan adanya interaksi 
kemistri sebagaimana ske-
ma di bawah ini.
Penjelasannya adalah 
sebagai berikut: Garis pa-
nah Ɵpis yang berada di 
bagian luar berar Ɵ “diper-
luka
=== Hal 75 ===
122
Lanjutan kolom berikutnya dari tabel di atas adalah sebagai berikut:
Habitat Anda bagusnya                           
berada di sekitar: Protege (anak didik) 
Anda bagusnya:
Asmara Anda bisa 
‘kena-batu’-nya  
orang ini:demi anda demi orang lain
harta dan cinta harta dan tahta In I
tahta dan harta tahta dan bahagia I F
kata dan bahagia kata dan cinta S T
cinta dan kata cinta dan harta T In
bahagia dan 
tahta bahagia dan kata F S

=== Hal 76 ===
Kepemimpinan adalah kemampuan mem-
pengaruhi pilihan masyarakatnya  untuk mengikuƟ 
programnya demi mencapai kepenƟngan dirinya, 
beririsan ataupun Ɵdak dengan kepen Ɵngan 
masyarakatnya. Sedangkan menurut Anderson 
(1988), “ leadership means using power to 
inﬂuence the thoughts and ac Ɵons of others in 
such a way that achieve high performance”.
Ilmu kepemimpinan perlu dikaji terus untuk 
menemukan sebuah konsep yang paling bisa 
diterima sepanjang masa.  Adakah benang merah 
atau pola  yang sama pada gaya kepemimpinan 
dari satu generasi kepada generasi yang lain? 
Konsep  kepemimpinan juga pen Ɵng guna 
mewujudkan apa yang disebut Linda Weiss 
(1998) sebagai transformaƟve capacity,  yaitu 
kemampuan untuk melakukan transformasi 
struktural yang dibutuhkan sebagai langkah maju 
sekaligus adapƟf menghadapi dinamika domesƟk 
dan internasional. 
123
Bab 10
     
CETAK BIRU KEPEMIMPINAN
a
=== Hal 77 ===
SBY Melanjutkan Pesonanya
Momentum pertama kali terpilihnya SBY kebetulan te-
pat.  Setelah Soekarno yang orator, Soeharto yang cool, 
Habibie yang cuma sebentar,  Gus Dur yang ceplas-ceplos, 
dan MegawaƟ yang sederhana belum ada lagi presiden In-
donesia yang mempesona.  Datanglah SBY yang mengisi ker-
induan masyarakat Indonesia yang antropologinya Feeling 
akan pemimpin yang gaya bertuturnya mempesona.  Pas lah.  
Apalagi dia datang membawa se ƫng sosok yang terdzalimi 
oleh rezim MS. Maka mudah baginya mendapatkan pembe-
laan dari pemilih Indonesia. 
Kepemimpinan SBY bercita rasa populis. Ia telah mengam-
bil porsi yang terukur sebagai pemimpin.  Pendelegasian yang 
dia berikan secara langsung ataupun Ɵdak langsung kepada 
JK untuk menangani manajerialship kepemerintahan adalah 
langkah yang tepat.  Ia cukup bermain pada tataran area yang elegan.  Sebagian lain 
menafsirkan sebagai g
=== Hal 78 ===
Transfor-
masional
FuturisƟs, visioner, opƟmisƟs, 
experƟse minded, kapitalisƟk, 
mission oriented
George W Bush
DemokraƟs
Terbuka, transparan, populis, 
mengakar,  suka mendel-
egasikan, people oriented
Barack Obama
AltruisƟs
Filantropis, responsif, kom-
prehensif, egaliter, sedia ber-
korban, sederhana, kompro-
mis,  protecƟon oriented
Hugo Chaves
ProtoƟpe kepemimpinan menurut konsep STIFIn ada lima.  Gaya 
kepemimpinan sebagaimana diuraikan di atas adalah protoƟpe yang antara 
satu dan lainnya memiliki perbedaan yang nyata ( disƟncƟve) walaupun 
penamaan, isƟlah, ataupun de ﬁnisi berbeda-beda.  Pada akhirnya benang 
merah kepemimpinan sepanjang  masa akan dapat dibedah menggunakan 
pisau analisa berdasarkan protoƟpe kepemimpinan STIFIn.
Secara akademik saya perbandingkan dengan konsep kepemimpinan 
dari Luthans (2002).  Menurutnya karakteris Ɵk pemimpin di Abad XXI 
adalah: Innovates 
=== Hal 79 ===
ini sudah didiskusikan pada bab awal.  Jadi pembagian yang setara dan 
sempurna adalah mengikuƟ konsep kepemimpinan ala STIFIn seperƟ tabel 
di atas.
PerhaƟkan sosok-sosok berikut ini.  Mereka adalah proto Ɵpe dari lima 
jenis kepemimpinan ala STIFIn.  Personi ﬁkasi mereka sama dengan para 
pemimpin lain yang se Ɵpe, kecuali dengan variasi yang sedikit.  Karakter 
dasarnya akan sama dan sejenis.
Mahathir Mohamad ke Ɵka ia menjabat sebagai PM Malaysia telah 
memperlihatkan kehebatan sebagai seorang Sensing.  Proses sejarah 
pembelaan dia terhadap suku Melayu dilakukan seperƟ berdagang.  Melayu 
diproteksi secara formal, dan suku China dan India diberi kepas Ɵan ruang 
gerak, baik dalam berbisnis ataupun berbahasa. Bagaimanapun unsur 
transaksinya ada.  Namun pembelaan formal dan jaminan kepasƟan yang di-
trade oﬀ tersebut ia jalankan dengan konsisten.  Hal yang membuat semua 
pihak senang
=== Hal 80 ===
Mandela: His 8 Lessons of Leadership
1.  Courage is not the absence of fear — 
it’s inspiring others to move beyond 
it. Ia Ɵdak ingin menunjukkan rasa 
takut itu di hadapan orang lain. Ke-
beranian yang ditampilkan Mandela, 
untuk menenangkan kekua Ɵran dan 
menyemangaƟ orang di saat-saat su-
lit.
2.  Lead from the front — but don’t 
leave your base behind. Memimpin 
perundingan dengan pemerintah 
apartheid, dan mendatangi kelom-
pok-kelompok masyarakatnya  satu 
per satu untuk meyakinkan mereka. 
3.  Lead from the back — and let others 
believe they are in front. Tugas seorang pemimpin, kata Mandela, 
menciptakan sebuah kesepakatan. Ia mendengarkan pendapat te-
man-temannya, merangkumnya, mendiskusikan pendapatnya hing-
ga tercapai kesepakatan. “To persuade people to do things and make 
them think it was their own idea.”
4.  Know your enemy — and learn about his favorite sport. Mandela
=== Hal 81 ===
Strategi Keamanan Bush: 
Membela Bangsa, Mengubah Dunia 
George W Bush memiliki lima pokok kebijakan luar negerinya: 
• hak untuk memulai serangan pre-empƟve 
• perang terhadap  Islam radikal 
• pandangan Iran sebagai musuh utama 
• perlu haƟ-haƟ terhadap Cina dan Rusia 
• promosi rezim perubahan dengan diplomasi transformaƟonal
Sejak tahun 2002, secara ek-
splisit menentukan skema-skema 
seperƟ: “Amerika dalam keadaan 
perang”, “waktu perang”, “bahan 
bakar terorisme adalah ideologi 
kebencian dan pembunuhan yang 
agresif “, “ ideologi-konﬂik besar 
pada awal tahun dari abad ke-21”, 
“untuk mengakhiri kezaliman di 
dunia”, “adalah idealisƟs menge-
nai tujuan nasional, dan realisƟs 
tentang cara untuk mencapai 
mereka “, “kebebasan Ɵdak dapat 
dipaksakan, itu harus dipilih”, “ 
rezim Iran adalah sponsor terorisme; mengancam Israel; beru-
saha untuk menggagalkan perdamaian Timur Tengah; m
=== Hal 82 ===
Personiﬁkasi Bush sebagai orang Intui Ɵng justru terlihat dari jarak 
psikologisnya yang jauh dengan masyarakatnya.
Ia terkenal gigih melakukan transformasi.  Sebagaimana keunggulan 
orang IntuiƟng yang telah dijelaskan di depan adalah ia Ɵdak memiliki 
rem.  Hanya kegagalan fatal yang membuatnya berhenƟ. Jika belum habis-
habisan ia Ɵdak akan berhenƟ dan pantang menyerah.  Ia die-hard.
Idealismenya terhadap bangsa dan agamanya membuat  musuh-
musuhnya dianggap sebagai musuh ideologis, bahkan lebih jauh lagi di-
anggap sebagi musuh profe Ɵk. Orang IntuiƟng kerapkali membawa apa-
apa dalam kesehariannya secara transformaƟf. Bencana 9/11 di Worl Trade 
Center pun ditarik dan dimanfaatkan olehnya sebagai kejadian transfor-
maƟf dan ideologis.  Itulah caranya untuk mempersatukan dunia berada 
di belakang Amerika Serikat  untuk memberantas terorisme.
Personiﬁkasi sosok Hugo Chaves dibandingka
=== Hal 83 ===
industri di 100 negara merupakan salah satu peneli Ɵan yang memfokus-
kan pada isu “DNA organisasi” untuk  mengukur Ɵngkat kesehatan  dari  
seƟap perusahaan. Hal ini justru memperlihatkan arah kecenderungan 
dan keyakinan yang semakin mengental di kalangan para konsultan bisnis 
dan prakƟsi terhadap peran dan pengaruh dari DNA organisasi dan indi-
vidu terhadap perubahan. 
Namun jika Rhenald Kasali menerjemahkan DNA seper Ɵ Model pe-
rubahan “ Re-Code DNA” bertolak dari lima komponen pembentuk DNA 
perubahan, “the big ﬁve”, (Costa & McCrae, 1997) agak kurang tepat, se-
bagaimana sudah dibahas pada bab sebelumnya. Justru lima kecerdasan 
STIFIn akan lebih mudah menerangkan tentang “DNA Organisasi”.  Seba-
gaimana teori dari White, Hodgson dan Crainer (1997), bahwa kompetensi 
teknis pelaku organisasi dikaitkan dengan lima kemampuannya dalam 
hal: 
No Kompetensi Teori 
W,H, & C
Teori 
STI
=== Hal 84 ===
Tragedi Lehman Brothers 
Lehman Brothers adalah jaminan mutu di sektor keuangan. Lehman 
Brothers antara lain berperan sebagai bank investasi. Badan ini bukan 
bank biasa, tetapi perannya mirip sebagai perantara antara  orang    yang 
butuh biaya dan orang yang memiliki dana.Karena Lehman Brothers meru-
pakan badan yang punya reputasi, antara lain sebagai perusahaan dengan 
pengelolaan terbaik di Wall Street, maka pemilik dana dengan rela mem-
injamkan uang lewat Lehman.”Mereka mendapatkan sendiri tulah akibat 
kerakusan mereka. Mereka ingin meraup untung tanpa henƟ dengan Ɵdak 
memerhaƟkan risiko,” kata Anthony Michael Sabino, profesor bisnis dari 
St John’s University, AS.
Adalah CEO Richard Fuld, bergabung 
tahun 1969 dan menjadi pimpinan pun-
cak pada 1993, yang menjadi faktor di 
balik prahara ini. Fuld, yang dipanggil 
”Gorilla”, menjalankan perusahaan be-
gitu buas.
 Namun, yang d
=== Hal 85 ===
Cetak Biru Pemimpin
Jika semua tokoh-tokoh hebat di dunia dibiograﬁkan tentang sumber-
sumber  cerita sukses mereka  maka akan didapat  sembilan buku besar 
yang masih dimungkin diperas lagi menjadi  lima buku in Ɵsari.  Jika pada 
lima buku inƟsari itu  dicari cetak birunya pemimpin  dan kemudian dita-
belkan maka lebih kurang inƟsarinya sebagai berikut:
Mesin 
Kecer-
dasan
Dekade Meraih 
Expert
Dekade Memutar 
Aset
Dekade Memberi 
Epos CLUE
BanƟng tulang 
mengejar saingan, 
setelah terkejar 
cari saingan baru 
yang lebih Ɵnggi
Dengan posisi 
sebagai STAR  per-
gunakan seƟap 
momentum yang 
datang
Dermawan ke 
atas (tabarruk) 
dan memberi 
kesejahteraan ke 
bawah
Cari  
panggung
Berkarir hingga 
mencapai level 
terƟnggi,  setelah 
itu meningkat ke 
organisasi yang 
lebih Ɵnggi
Mengakselerasi 
diri dari dalam 
melalui kepandai-
annya
Mengabdi  men-
jadi negarawan 
Cari       
organisasi

=== Hal 86 ===
142
benar adanya.  Adapun logika, ﬁlsafat, pengetahuan, ilmu sains modern, 
peneliƟan, laboratorium, dan kajian-kajian berbagai disiplin ilmu hanyalah 
sebagai alat untuk menemukan ilmu Tuhan yang Ɵdak habis ditulis dengan 
Ɵnta lautan.  
Salah satu sifat ilmu Tuhan yang bisa kita ambil hikmahnya bahwa Ɵdak 
ada satu pertentangan pun antara satu rumus dengan rumus lainnya di 
seluruh jagad raya ini.  Semua rumus diantara berbagai cabang ilmu pasƟ 
sejalan. 
Buku ini mencoba menguak secuil  ilmu Tuhan dengan menginduksi 
berbagai bidang ilmu dengan mencari ‘benang merah’ atau kesejalanannya 
menggunakan kerangka lima jenis kecerdasan. Rahasia kepemimpinan, 
pendidikan, interaksi sosial, psikologi perkembangan, manajemen karir, 
dan khususnya kajian tentang kecerdasan serta kepribadian ternyata 
dapat dirujuk perkara-perkara dasarnya menggunakan pendekatan lima 
madzab yang berasal dari li
=== Hal 87 ===
Setelah membaca buku ini Anda telah berada dalam misi tunggal 
keberhasilan anda. Ayolah, jangan kembali kepada kerumitan dan 
keƟdakpasƟan kembali.
Sebagai penutup, seharusnya saya perlu bersabar hingga semua 
uraian dan logika dalam buku ini dibukƟkan dengan riset-riset ilmiah yang 
memadai satu demi satu.  Namun saya perkirakan Anda pun sudah Ɵdak 
sabar mengetahui inspirasi-inspirasi baru yang disajikan buku ini.  Jadi 
bagi Anda yang ingin bersandar pada landasan ilmiah, teruslah untuk 
mengekplorasi inspirasi-inspirasi yang terdapat pada buku ini, melalui 
riset-riset yang sudah ada atau melakukan riset-riset tersendiri. Dan bagi 
Anda yang sudah tertunaikan rasa dahaganya, berpalinglah kepada cara 
hidup baru yang bersandar kepada pemberian Tuhan yang begitu berharga 
dalam diri kita yaitu ‘senjata keberhasilan’ Anda berupa kecerdasan tunggal 
anda.  Semua orang telah memilikinya.
=== Hal 88 ===
DAFTAR ALAMAT TES STIFIn
No Nama Alamat Contact Person Telpon
Jakarta
1 STIFIn Pusat Griya STIFIn lt.2, Jl. Poksai H-3 Bumi Makmur IV
Pondok Gede, Bekasi , Telp.021-8488350
Dedi Kurniawan 021 80877597
021 91392066
081220882800
087883187523
081584873166
2 STIFIn Jakarta ( AJI ) Jl. Benyamin Suaeb O ﬃce BouƟque Park B – 21 
Kemayoran Jakarta Utara, 021 – 65701816, 
65867182
Salamun
Ogi
08158006695
081513033916
3 STIFIn Jakarta Barat  (AJI) Jl. Gajah Mada No.160A Edward Karini 0816910054
021-68045600
4 STIFIn Jakarta Timur 1 Jl. Buaran III Blok ME.No.2 Jakarta 13440 Cacan Somantri 021 71001977
021 8629072
081283197874
5 STIFIn Jakarta Timur 2 Komp. Darma Puri No.88 A 003/008 Tengah, Kramat 
JaƟ, Jakarta Timur
Ir. SiƟ FaƟmah Suparmi 021 80886529
08788164906
6 STIFIn Jakarta Timur 3 pan JAYA Corpora Ɵon Jl. Rukun RT. 012/002, No.65 
Cibubur, Ciracas – Jakarta Timur 
Dodi R
Iqbal
081807857765

=== Hal 89 ===
13 STIFIn Trenggalek PT. Insanmulia Sukses Berkah  
Jl. Mayjend Sungkono no. 41 ( Timur Kodim ) 
Trenggalek  
www.sukses-berkah.com 
Fahrul Ulum 0355 796708
085749068524
08125245979
14 STIFIn Bondowoso PT. Insanmulia Sukses Berkah 
Jln. Kismangunsarkoro Rt. 11 / 04 No. 16 Tamansari, 
Bondowoso  
www.sukses-berkah.com  
Febry 085236327138
15 STIFIn Gresik PT. Insanmulia Sukses Berkah  Jl. 
Mayjen Sungkono No. 57 Gresik 
www.sukses-berkah.com 
Abdul Kholiq 085645539674
16 STIFIn Malang PT. Insanmulia Sukses Berkah  Jl. 
Danau Bratan Timur V/B 15 Madyopuro Malang 
www.sukses-berkah.com
Udin 08125287151
STIFIn Pamekasan PT. Insanmulia Sukses Berkah  
Primagama Quantum Kids, Jl. Segara No. 136 
Pamekasan, Madura, Jawa Timur
www.sukses-berkah.com
Sumatera
1 STIFIn Aceh Jln. T. Iskandar No.49 a Desa Lambhuk Kec. Ulee 
Kareng Banda Aceh
Rizki 085277788893
2 STIFIn Batam Ruko Sawang Permai Blok F
